имени М.В. Ломоносова. В сборнике представлены статьи, в
которых содержится анализ исследований по фундаментальным и
прикладным вопросам ядерной и атомной физики, выполненных
с использованием ускорителей тяжелых заряженных частиц.
ISBN
УДК 539.165
ББК
 © МГУ, 2009
 © НИИЯФ, 2009
 © Университетская книга,
оформление, 2009 
Посвящается 60-летию начала исследований
на 72-сантиметровом и 50-летию – на 120-
сантиметровом циклотронах Научно-
исследовательского института ядерной
физики имени Д.В. Скобельцына
Московского государственного
университета имени М.В. Ломоносова

Содержание
Предисловие…………………………………………………........... 7
Я.А.Теплова. Исследования по физике взаимодействия
многозарядных ионов с веществом на 72-сантиметровом
циклотроне НИИЯФ МГУ………………………………………. ...11
Е.Ф. Кирьянов, А.В. Спасский. 120-сантиметровый
циклотрон НИИЯФ МГУ…….…………………………………….44
А.Ф. Тулинов, В.С. Куликаускас, Г.П. Похил, Н.Г. Чеченин.
Исследование ориентационных эффектов при прохождении
ускоренных заряженных частиц через кристаллы………….… …53
Д.О. Еременко, Ю.В. Меликов, С.Ю. Платонов,
А.Ф. Тулинов, О.В. Фотина, О.А. Юминов. Исследование
ультракоротких времен протекания ядерных реакций
с помощью эффекта теней……………………………………........63
Л.И. Галанина, Н.С. Зеленская, В.М. Лебедев, А.В. Спасский.
Новые представления об ориентированных ядерных
системах..…………………………………………………………...76
Е.А. Романовский. Исследование закономерностей в
рассеянии протонов низких и средних энергий атомными
ядрами………………………………………………………………86
Е.А.Романовский, О.В.Беспалова. Исследование
пороговой аномалии в рассеянии 3,4Не ядрами…………………111
А.Ф.Тулинов, Е.И.Сиротинин, Е.А.Романовский,
А.М.Борисов, В.С.Куликаускас. Разработка метода
обратного рассеяния ускоренных заряженных
частиц и его использование для научных и
прикладных задач……………..………………………………….123
В.П. Петухов. Исследование рентгеновского излучения
и вторичных электронов при возбуждении атомов
заряженными ускоренными частицами………………………... 135 
Р.А. Алиев, Д.А. Царев, В.И. Кузнецов, В.Л. Гируц.
Использование 120-сантиметрового циклотрона
для наработки радионуклидов…………………………………...148
Т.В. Чувильская, А.А. Широкова. Исследование изомерных
отношений в ядерных реакциях на 120-сантиметровом
циклотроне………………………………………………………. ..155
Е.А. Дашко, Д.О. Еременко, Т.В. Панкратова, С.Ю. Платонов,
Е.И. Сиротинин, О.В. Фотина, О.А. Юминов. Исследования
радиофармпрепаратов диагностического и терапевтического
направлений в НИИЯФ МГУ………………………………..…...159
А.И. Акишин, Л.С. Новиков. Исследование радиационной
стойкости космических материалов……………………………..167
М.А. Островский, Г.В.Максимов, В.М. Лебедев,
К.А.Труханов, А.Б. Приселкова, А.В. Спасский.
Исследования воздействия быстрых плотноионизирующих
частиц на возбудимые биологические структуры и на
некоторые модельные физико-химические
самоорганизующиеся системы…………………………………..177
Н.Г. Чеченин, А.В. Спасский, В.С. Куликаускас.
Перспективы развития ускорительного комплекса
тяжелых заряженных частиц НИИЯФ МГУ…………………… 189 
7
ПРЕДИСЛОВИЕ
22 апреля 2009 г. в рамках научной конференции Москов-
ского государственного университета “Ломоносовские чтения
2009 г.” прошло заседание секции ядерной физики, посвященное
60-летию начала исследований по ядерной и атомной физике в
МГУ с использованием ускорителей заряженных частиц. На этом
заседании были заслушаны и обсуждены научные сообщения,
публикуемые в настоящем сборнике.
Создание в МГУ циклотрона было предусмотрено Поста-
новлением Государственного комитета обороны СССР “О подго-
товке специалистов по физике атомного ядра”, подписанным в
феврале 1945 г. Этим Постановлением МГУ был обязан предста-
вить предложения для постройки циклотрона с весом электро-
магнита 20-25 тонн. Планировалось, что циклотронная лаборато-
рия будет сооружаться во дворе старого здания физфака на Мо-
ховой улице. Необходимость строительства в МГУ циклотрона
была обусловлена тем, что в том же году в Лаборатории № 2 (в
настоящее время это Российский научный центр “Курчатовский
институт”) под руководством академика И.В. Курчатова началось
проектирование и сооружение циклотрона с диаметром полюсов
150 см для получения на нем для исследовательских целей нового
элемента – плутония. Для работы на этом ускорителе требовались
хорошо подготовленные физики-ядерщики.
После августа 1945 г. темп работ по советскому атомному
проекту существенным образом возрос. Специальными решения-
ми правительства стали образовываться специализированные на-
учно-исследовательские и учебные институты. Первого февраля
1946 г. специальным Постановлением правительства в МГУ соз-
дается НИФИ-2, получивший в 1956 г. открытое название Науч-
8
но-исследовательский институт ядерной физики. Этим Постанов-
лением предусматривалось строительство циклотрона на новых
площадях института. Строительство циклотрона с диаметром по-
люсов магнита 72 см началось незамедлительно в 1946 г. и за-
вершилось в 1949 г. его запуском. Этот циклотрон был первым в
системе Минвуза. Проектирование, строительство и запуск цик-
лотрона были осуществлены под руководством заместителя ди-
ректора института и заведующего лабораторией ядерных реак-
ций, известного физика-экспериментатора Сергея Сергеевича Ва-
сильева, чей столетний юбилей в 2008 г. был отмечен в МГУ.
О работах по ядерной и атомной физике, выполненных на этом
циклотроне, подробно рассказано в статье С.С. Васильева “Лабо-
ратория ядерных реакций НИИЯФ МГУ” (сб. «История и мето-
дология естественных наук.» Вып. 8. Физика. М. 1970. С. 408) и в
статье Я.А. Тепловой “Исследования по физике взаимодействия
многозарядных ионов с веществом на 72 см циклотроне НИИЯФ
МГУ”, публикуемой в настоящем сборнике. В работах, выпол-
ненных с использованием этого циклотрона, были обнаружены и
изучены многие новые явления в ядерной и атомной физике, по-
лучившие научное признание. Циклотрон являлся своеобразным
тренажером для обучения студентов, которые, окончив Отделе-
ние ядерной физики МГУ, стали участниками работ по советско-
му атомному проекту.
В марте 1948 г. Правительством СССР было принято ре-
шение о строительстве для Московского государственного уни-
верситета новых зданий на Ленинских горах. Помимо помещений
южного крыла физического факультета МГУ для НИИЯФ МГУ
дополнительным специальным Постановлением правительства
1949 г. было предусмотрено строительство двух специализиро-
ванных корпусов – 19 корпуса для размещения ускорительного
9
комплекса и 20 корпуса для размещения установки для исследо-
вания широких атмосферных ливней.
Первым ускорителем, построенным в 19 корпусе, был
120 см циклотрон (см. статью Е.Ф. Кирьянова и А.В. Спасского в
этом сборнике), а первым выдающимся научным достижением,
сделанным с использованием этого циклотрона, ? открытие эф-
фекта теней А.Ф. Тулиновым. О большой научной значимости
этого открытия свидетельствует частично такой факт: в 2009 г.
прошла 39-ая Международная конференция по физике взаимо-
действия заряженных частиц с кристаллами. За эти годы выпол-
нено огромное количество работ, в которых развиты новые на-
правления исследований, основанных на эффекте теней. В на-
стоящем сборнике эффекту теней посвящены две статьи, напи-
санные А.Ф. Тулиновым совместно с его учениками.
В работах И.Б. Теплова и его учеников по созданию и раз-
работке новых методов для исследования процессов ориентиро-
вания ядер в ядерных реакциях рассказано в статье Л.И. Галани-
ной, Н.С. Зеленской, В.М. Лебедева и А.В. Спасского, помещен-
ной в этом сборнике. С использованием 72 см и 120 см циклотро-
нов в институте выполнен большой цикл работ по исследованию
закономерностей в упругом и неупругом рассеянии протонов,
дейтронов и ?-частиц атомными ядрами. Этим вопросам посвя-
щены две статьи – Е.А. Романовского и Е.А. Романовского и О.В.
Беспаловой. Открытие в НИИЯФ МГУ эффекта теней послужило
стимулом для развития большого числа работ прикладного ха-
рактера, основанных на использовании закономерностей в рас-
сеянии заряженных частиц поверхностными слоями материалов.
О некоторых прикладных исследованиях, выполненных в рамках
этого направления, рассказано в статье А.Ф. Тулинова и др. в на-
стоящем сборнике. Статья В.П. Петухова посвящена исследова-
10
ниям, находящимся на стыке атомной и ядерной физики и вы-
полненных с использованием ускорителей НИИЯФ МГУ и Бер-
линского университета имени Гумбольдта.
120 см циклотрон НИИЯФ активно использовался и ис-
пользуется для производства, исследования и применений радио-
активных изотопов. В настоящем сборнике эти вопросы отраже-
ны в трех статьях (Р.А. Алиева и др., Т.В. Чувильской и
А.А. Широковой, Е.А. Дашко и др.). Многократно отмечалось,
что на ускорительных установках НИИЯФ МГУ были выполнены
первые исследования по радиационной стойкости материалов,
используемых в космической технике. Эти исследования заложи-
ли основы нового научного направления ? космического мате-
риаловедения. О развитии работ по этому направлению рассказа-
но в статье А.И. Акишина и Л.С. Новикова в этом сборнике. Ре-
зультаты работ по исследованию воздействий излучений на био-
логические объекты анализируются в совместной публикации со-
трудников биологического факультета МГУ, НИИЯФ МГУ и
ГНЦ РФ Института медико-биологических проблем РАН.
В статье Н. Г. Чеченина и др. кратко проанализированы
вопросы современного состояния и перспективы развития уско-
рительного комплекса тяжелых заряженных частиц НИИЯФ
МГУ.
Ускорительный комплекс НИИЯФ – экспериментальная
база для подготовки высококвалифицированных специалистов в
области ядерной, атомной физики, физики твердого тела и живых
систем. По результатам научных исследований, выполненных с
использованием этого комплекса, было защищено 15 докторских
и около 100 кандидатских диссертаций. 
11
ИССЛЕДОВАНИЯ ПО ФИЗИКЕ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МНОГОЗАРЯДНЫХ ИОНОВ
С ВЕЩЕСТВОМ НА 72-САНТИМЕТРОВОМ
ЦИКЛОТРОНЕ НИИЯФ МГУ
Я.А.Теплова
1. ВВЕДЕНИЕ
Лаборатория ядерных реакций была фактически
образована в НИИЯФ Московского государственного
университета в 1948 г. в период развертывания в СССР работ
над атомным проектом. Причина в том, что понадобились
специалисты – «физики ? ядерщики». Для обучения студентов
создали Отделение ядерной физики (ОЯФ), вызвали с фронта
некоторых дипломированных физиков, а также тех, которым
оставалось учиться год-два, так в ОЯФ образовался
квалифицированный преподавательский состав. Благодаря
актуальности решаемых проблем правительство выделило
деньги для оснащения лаборатории оборудованием и приняло
решение о строительстве ускорителей специально для учебных
заведений, где должны были проходить подготовку будущие
специалисты. В НИИЭФА (Ленинград) построили 2 циклотрона
(для МГУ и ЛГУ). В научном подразделении МГУ (НИИЯФ МГУ
и ОЯФ) руководить монтажными работами, наладкой и запуском
циклотрона было поручено С.С. Васильеву. 72-см циклотрон
стал первым ускорителем в Московском государственном
университете. В дальнейшем этот циклотрон оказался
необходимым для выполнения большого комплекса работ по
ускорению тяжелых ионов (с ядерным зарядом Z > 2), созданию
нового направления исследований ? ионно-атомные
столкновения при средней энергии до 1 МэВ/нуклон. 
12
1.1 Историческая справка ( циклотрон )
После открытия радиоактивности (1896 г.) для изучения
процессов расщепления атомных ядер и создания новых изотопов
использовали естественные радиоактивные вещества с вылетом ?
частиц. С целью расширения возможностей эксперимента,
главным образом, изучения ядерных реакций, стали
проектировать установки для ускорения протонов и электронов,
сначала прямого типа, а затем – циклические.
Циклотрон (классический) – резонансный циклический
ускоритель, в котором частица движется по спирали в
постоянном по времени, однородном магнитном поле (H ?
напряженность магнитного поля) с азимутальной симметрией и
небольшим спадом к периферии до (1,5%), а ускоряется
высокочастотным (в.ч.) переменным электрическим полем с
постоянной частотой f.
В 1931 г. был запущен первый небольшой циклотрон
(Э. Лоуренс, Калифорнийский университет). В сороковые годы
их число значительно возросло и, постепенно, циклотроны из
дорогостоящего лабораторного оборудования превратились в
установку, необходимую для прикладных работ по созданию
искусственных радиоактивных веществ. Средние параметры
классических циклотронов того времени: предельная энергия
протонов (дейтронов) – 20 МэВ при частоте ускоряющего поля-
30 МГц, ток ионов на внутреннюю мишень – 1 мА, на внешнюю
(выведенный) – 1 мкА. [1,2].
В 1939 г. Э. Лоуренса наградили Нобелевской премией «За
изобретение и создание циклотрона и за результаты, полученные
13
на нем, в особенности, связанные с искусственными
радиоактивными элементами».
 В СССР до войны начал работать циклотрон (с
вертикальной камерой) в Радиевом институте, затем в сороковые
годы – в ЛИПАНе (г. Москва) и в ФТИ (г. Ленинград). 72-см
циклотрон (типичный классический), переданный МГУ, был
смонтирован в районе метро «Сокол» в помещении,
предоставленном ОЯФ МГУ (г. Москва, ул. Усиевича, дом 20), в
специально построенной для него пристройке к основному
зданию (второй экземпляр циклотрона, к сожалению, не был
использован).
В 1949 г. 72-см циклотрон был официально запущен в
режиме ускорения дейтронов (в соответствии с принятой
практикой) под руководством и при непосредственном участии
профессора С.С. Васильева. С этого времени лаборатория,
возглавляемая им, получила название лаборатории ядерных
реакций (ЛЯР). Впоследствии в ЛЯР были задействованы еще
несколько небольших ускорителей, собранных сотрудниками (30-
см циклотрон, переданный ФИАНом, генератор «Ван-де-Грааф»
на 250 кВ, бетатрон и др.), поэтому, можно считать, что был
создан целый ускорительный комплекс НИИЯФ, который
оказался предшественником имеющегося в настоящее время на
Ленинских горах.
1.2 72-см циклотрон ? в режиме ускорения дейтронов
После запуска были получены следующие параметры
ускорителя: резонансная частота в.ч. генератора могла
изменяться в интервале 8-10,8 МГц (паспортные данные – 8,5-14
МГц), интервал возможного изменения магнитного поля ? 400 -
1500 кЭ. Электромагнит циклотрона с диаметром полюсных
наконечников 72 см имел принудительное воздушное
охлаждение. Высокочастотное напряжение подавалось от 60 кВт
генератора с помощью катушки (индуктивности) связи с
дуантами. Использовался дуговой ионный источник с
газообразным рабочим веществом. Интенсивность пучка
дейтронов на внутренней мишени составляла 250 мкА,
выведенного ? 1-10 мкА, полученная максимальная энергия
протонов ? 2,1 МэВ (на половинном поле), дейтронов – 4,2 МэВ,
ядер гелия – 8,4 МэВ. Мощность установки была эквивалентна по
нейтронам 1 кг Rа-Ве смеси. Циклотрон (схема приведена на
рис.1) работал в непрерывном режиме достаточно устойчиво.
Рис.1. Схема циклотронной установки: 1 ? циклотрон с дуантами
(в.ч. электродами), 2 ? фокусирующий магнит, 3 ? ионизационная
камера, 4 ? твердая мишень, 5 ? выводные каналы к
экспериментальной аппаратуре
Основной задачей лаборатории С.С. Васильева было
обучение студентов ОЯФ МГУ работе на циклотроне
одновременно с усовершенствованием параметров ускорителя
(измерение магнитного поля и его стабилизация,
конструирование системы дефлектора для вывода ионного пучка,
фокусировка выведенного пучка дейтронов, получение
достаточно хорошего вакуума в установке, измерение параметров
ускоренных частиц) и практически параллельное создание
14
15
регистрирующей аппаратуры. Следует отметить, что в то время
отсутствовало промышленное изготовление физической
аппаратуры, завод «Физприбор» начал работать только через
несколько лет. Все перечисленные измерения относились к
методическим и учебным работам.
Наряду с этим пучки ускоренных протонов и дейтронов
использовались для решения новых физических задач. Изучались
прямые ядерные реакции (d,р), процессы срыва, реакции с
вылетом нескольких частиц, (d,d) - реакции. По данным о
неупругом рассеянии заряженных частиц устанавливались
квантовые характеристики возбужденных состояний ядер. Была
предложена модель неупругого рассеяния дейтронов в
предположении о двухстадийном механизме рассеяния. По
материалам научных исследований защищено несколько
дипломных работ, а впоследствии, и диссертаций. Подробнее об
этих работах можно прочитать в обзоре С.С. Васильева [3].
В 1958 г. циклотрон официально передали Московскому
инженерно-физическому институту (МИФИ). С 1964 по 1994 г.
на циклотроне в режиме ускорения дейтронов группой
сотрудников МИФИ получены следующие результаты:
разработаны методы активационного анализа ? локального
анализа примесных элементов в различных материалах,
обнаружена радиационная стойкость высокотемпературных
сверхпроводников (ВТСП), достигнуты приоритетные
результаты, доказавшие чувствительность критических
параметров (температуры, тока и т.п.) ВТСП материалов к
радиационным дефектам. Была создана необходимая аппаратура,
проходили практику студенты МИФИ.
В 1980 г. проводилась модернизация циклотрона:
выравнивание магнитного поля и уточнение периферийного
16
спада поля с помощью замены шиммирования с
использованием железных пластин «катушками
подмагничивания». За счет установки новых вакуумных
агрегатов улучшен вакуум до 10-6 Торр, увеличена
интенсивность выведенного пучка ионов, сокращено время
наладки и вхождения в рабочий режим ускорения и др. [4] .
2. УСКОРЕНИЕ ТЯЖЕЛЫХ ИОНОВ
В 1950-60 гг. появились сообщения об ускорении в
циклотронах ионов Ве, С, N, Ne [5,6,7] с разными ионными
зарядами (некоторые из них раньше ускорялись на установках
прямого типа). Эти эксперименты были в то время новыми и
интересными не только для изучения ядерных реакций, но и для
решения многих прикладных задач. Можно отметить несколько
особенностей тяжелых ионов и возможностей их использования.
Пучок тяжелых ионов (так условно называют ионы тяжелее
протонов, ? частиц) ? удобный инструмент, позволяющий
моделировать сложные явления, связанные с сильными
электрическими полями. «Уникальное сочетание ядерных сил,
сильных электрических полей и значительных центробежных
эффектов в тяжелых ядерных системах с большими угловыми
моментами, образующееся при столкновении ионов с ядрами
мишени, порождает большое число ядерных реакций и
различных квантовых процессов» [8]. С их помощью можно
регистрировать нарушения в твердых, в том числе
кристаллических, телах, при имплантации влиять на химические
свойства вещества. С помощью магнитных полей ионный пучок
можно сфокусировать в иглообразный луч, диаметром до
нескольких микрон и использовать в лечебной и диагностической
17
медицине и т.п. Радиационное воздействие иона на вещество тем
сильнее, чем тяжелее ион, проникновение в глубинные слои
вещества тем больше, чем больше его энергия. О.Бор пришел к
выводу, оценивая перспективы развития ядерной физики в 80-е
годы XX века, что в ближайшие десятилетия они будут связаны с
использованием физики тяжелых ионов.
Для расширения тематики исследований в НИИЯФ МГУ в
1950 г. по инициативе профессора С.С. Васильева начали
заниматься ускорением ионов В, С, N, О на 72-см циклотроне.
Была поставлена цель ? изучение ядерных реакций под
действием тяжелых ионов на циклотроне. В начале работы
условия ускорения сохранялись (как для дейтронов), изменялось
только рабочее вещество в ионном источнике. Выведенные из
циклотрона ускоренные частицы регистрировались с помощью
ядерных фотопластинок и ионизационной камеры.
Интенсивность выведенного пучка полностью ионизованных
ионов оказалась ничтожной, идентификация ионов ?
неоднозначной, мешал фон от дейтронов, остававшихся в камере
циклотрона после предшествующей работы. Такой ионный пучок
не мог использоваться для изучения ядерных реакций.
Достаточно интенсивные пучки ионов получались при
гармоническом ускорении не полностью ионизованных ионов, но
при этом уменьшалась их энергия (из-за уменьшения заряда
иона) и, соответственно, вероятность осуществления ядерных
реакций. Таким образом, установили, что данный циклотрон
не может использоваться для изучения ядерных реакций под
действием тяжелых ионов. (В.С. Николаев в материалах
диссертации показал [3], что не полностью ионизованные пучки
ионов, достаточной для ядерных реакций энергии, можно
18
получать в циклотронах с диаметром полюсов магнита не
меньше 3-х м).