
 Решение об окончательном отказе от исследования в ЛЯР
ядерных реакций под действием тяжелых ионов приняли после
совещания в Сухуми (1952 г.), на котором было решено, по
финансовым соображениям, строить один большой циклотрон
для ускорения тяжелых ионов в Дубне, в лаборатории акад. Г.Н.
Флерова. В ЛЯР НИИЯФ был собран и запущен 120-см
классический циклотрон, который используется до сих пор для
проведения исследований в области ядерной физики и получения
радиоактивных изотопов.
Для исследования ядерных реакций под действием ионов с
ядерными зарядами Z > 2 необходимы сведения о средних
потерях энергии быстрых ионов разных элементов в различных
средах. В те годы такие данные систематизировались только для
протонов и ? частиц [9-11] и практически одновременно с
нашими работами [12] появились первые таблицы [13] для
более тяжелых ионов. Известно, что при торможении тяжелых
ионов и атомов, при скоростях ионов v < Zv0 (v0 = 2,19·108 см/c)
активно идет электронный обмен, что приводит к изменению
заряда ионов, а, следовательно, к изменению кулоновской
составляющей энергии взаимодействия. Обычно эти процессы
рассматривались для ионов относительно малой энергии, но в
случае использования быстрых ионов из циклотрона такой
процесс был весьма вероятен при сравнительно большой энергии,
например, для ионов Аr при энергии порядка 300 МэВ.
Важность оценки сечений перезарядки объясняется тем, что от их
величины зависит заряд ионов, а это связано с изменением
потерь энергии. Кроме того, эти процессы могут сами быть
источниками энергетических потерь. Возможна также потеря
19
энергии за счет возбуждения электронов в атоме и ионе при
переходе их в высоко возбужденные и метастабильные
состояния. Перечисленные явления указывали на
целесообразность комплексных измерений этих параметров,
желательно в одинаковых условиях: с одной стороны, для
детального изучения конкретных элементарных процессов, с
другой ? для выделения основных параметров
взаимодействующих частиц, от которых, главным образом,
зависит потеря энергии частиц. На основе полученных
экспериментальных фактов можно было попытаться разработать
физические представления об атомных столкновениях и
получить достаточно надежные методы расчетов взаимодействия
частиц с веществом. Таким образом, в первом приближении
можно было рассматривать сложный процесс взаимодействия
многих тел как совокупность (сумму) элементарных процессов,
не коррелирующих между собой. Для такого рода исследований,
имевших кроме научного и практическое значение,
циклотронные пучки частично ионизованных ионов, получаемые
в 72-см циклотроне, были необходимы. Чем больше ионов
разных элементов можно было использовать при измерениях, тем
точнее определялось влияние оболочечной структуры атомов
среды и возможность применения простой статистической
модели для расчетов параметров взаимодействия частиц. Кроме
того, конечно, важен доступный интервал энергии, в котором
эти процессы можно наблюдать.

2.1 Ускорение тяжелых ионов на 72-см циклотроне
Применение циклотрона для ускорения тяжелых ионов
потребовало изменения некоторых параметров установки. Как
20
известно, существуют соотношения между частотой генератора
f, частотой обращения иона f0, скоростью иона v и
напряженностью магнитного поля Н:
f = k f0 , f0 = iH/2?Mc, v = 2?f0r , v = i Hr/2Mc , (1)
где k ? коэффициент кратности, i/M ? удельный заряд иона, c ?
скорость света, r ? радиус траектории движения (для конкретного
циклотрона постоянный). Эти уравнения позволяют подбирать
параметры ускорителя для изменения скорости ионов. Скорость
можно менять за счет изменения напряженности магнитного
поля Н, но не превышая использовавшегося предельного
значения, поэтому изменения возможны были только в сторону
уменьшения. Однако, благодаря тому, что настоящий вариант
циклотрона имел «воздушную связь» между генератором и
дуантами, можно было довольно легко заменять катушки связи
(индуктивности), имевшие разное количество витков, тем самым
изменяя резонансную частоту и, соответственно, скорость ионов.
Расширили диапазон работы в.ч. системы до интервала частот –
4-11 МГц. При максимальной напряженности магнитного поля
можно было ускорять ионы с разным удельным зарядом i/М
(заряд i и масса иона M в атомных единицах). Ионы с i/М от
0,18 до 0,5 ускорялись в условиях обычного резонанса, т.е. при
совпадении частоты обращения иона f0 с частотой
электрического поля между дуантами. Ионы с i/М от 0,06 до 0,17
ускорялись на третьей гармонике (k = 3).
Ионы образовывались в обычном дуговом источнике, в
который подавался газ, содержащий нужный элемент: водород
(дейтерий), гелий, азот, СО2, неон, аргон, криптон,
галогеносодержащие соединения и др. При отсутствии
подходящих газообразных веществ применяли твердые порошки
или небольшие куски металла (доли грамма), закреплявшиеся под
дугой (на экранчике из W или Ta) источника. Используемое
соединение должно было при нескольких сотнях градусов
Цельсия достигать упругости паров около 1 Торр (133,334 Па.).
Некоторые твердые соединения давали возможность работать
несколько часов, например Аl Сl3 , а Р2О5 ? даже несколько
суток [14].
Рис.2 Схема экспериментальной установки: 1 ? циклотрон; 2 ?
камера столкновений; 3 ? блок счетчиков; Н1-4 – магнитные
анализаторы; Tg, s – газовые и твердые мишени; d ? диафрагмы, 4-
положение канала для измерения dE/dx и R.
На рис. 2 показана схема вывода ионного пучка из
циклотрона 1 во второй экспериментальный канал; частицы
фокусировались магнитом Н1 на расстояние 8 м от камеры
циклотрона. Фокусировка проводилась в горизонтальном и
вертикальном направлениях, в результате эффективная площадь
сфокусированного пучка дейтронов и трехзарядных ионов азота
составила 3-5 см2
 (эти ионы использовались для настройки
ускорителя), (рис. 1). Скорость частиц, после фокусирующего
магнита определялась по формуле:
 v = ( k1 i H1) /M, (2)
где Н1 – напряженность поля фокусирующего магнита, k1 ?
калибровочный коэффициент. Его величина оценивалась из
21
22
условий ускорения в циклотроне протонов, дейтронов и ? частиц
различной энергии (величины пробегов определялись в воздухе и
ядерных фотопластинках, разброс скоростей ионов составил
около 2%). При определении скорости ионов по параметрам
циклотрона точность оценки энергии ионов на выводном
радиусе (30 см) составила около 5% [14].
При ускорении тяжелых ионов резонансное условие могло
выполняться для нескольких ионов одновременно, в том числе и
для ускорявшихся на разных гармониках. Частичное разделение
пучков ионов происходило в циклотроне с помощью дефлектора,
но чаще приходилось использовать явление перезарядки. Между
фокусирующим и анализирующим магнитами помещалась тонкая
пленка, после которой регистрировался набор ионов с разными
зарядами. Анализирующим магнитом выделялся нужный заряд.
Наиболее сложным оказалось разделение пучков ионов лития и
азота. Пришлось использовать небольшую разницу в удельных
зарядах (0,2%), из-за которой не совпадали величины
напряженности циклотронного магнитного поля,
соответствующие максимуму интенсивности ионных пучков.
Всего для проведения экспериментальных работ было
использовано более 50 ионов разных элементов с различными
зарядами от –1 до +8 и ядерными зарядами от 1 до 36, при
энергии от 50 до 750 кэВ/нуклон и ? частицы ? до 4
МэВ/нуклон. Полученный интервал энергии ионов оказался
достаточно интересным с точки зрения изучения процессов
столкновения: для ионов от лития до аргона вероятность
перезарядки (обмена электронами) при такой энергии
значительна, потери энергии для ряда ионов достигают
максимума и т.п. 
23
Из-за особенностей ускорения интенсивность выведенных
пучков ионов изменялась от 0.01 мкА до 10 мкА.
Последовательно изучались следующие параметры
взаимодействия частиц с веществом: пробеги и потери энергии;
заряд быстрой частицы; сечения потери и захвата электронов;
количество частиц в возбужденных и метастабильных
состояниях; разброс этих величин при прохождении ионов через
среду, находящуюся в разных агрегатных состояниях; угловое,
энергетическое и зарядовое распределение частиц, рассеянных от
металлических поверхностей при скользящем падении.

3. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ АППАРАТУРА
Для проведения исследований на циклотроне
использовались устойчивые монохроматичные пучки ионов с
минимальной интенсивностью около 105 част/(см2
·с), при
наибольшем количестве вариантов сталкивающихся частиц
(ускоренный ион ? атом мишени). В качестве первого этапа
измерений предполагалось создать общую картину изменения
разных параметров взаимодействия в доступном энергетическом
интервале, а затем перейти к более детальному изучению
особенностей изменения каждой из этих величин. Для
фокусировки, анализа и проведения пучка по
экспериментальному каналу применялись магнитные поля. На
рис. 2 показана схема экспериментальной установки. Основными
элементами являются: магнитные анализаторы (Н1, Н2, Н3, Н4),
ионопроводы, газовые мишени с системами напуска, откачки и
измерения давления газа, а также твердые мишени, камера
столкновений (перезарядки), детекторы регистрации частиц с
соответствующей усилительной и счетной электронной
аппаратурой. 
24
Траектория пучка ионов формировалась с помощью
диафрагм высотой 1-2 см и шириной 0,01-2 см. Магнитные
анализаторы Н2 и Н3 предназначались для выделения требуемой
компоненты из зарядового распределения после прохождения
пучком ионов газовых или твердых мишеней. Первая часть
ионопровода под углом 22о
 от первоначального направления, 4
(рис. 2) использовалась для измерения пробегов и потерь
энергии. Основной ее частью служила большая цилиндрическая
камера, на входе в которую устанавливался пропорциональный
счетчик, бывший одновременно монитором для пучка из
циклотрона и диафрагмой. Давление в камере подбиралось
таким, чтобы пробег частиц укладывался в ней при соблюдении
рабочего режима в счетчике. Вдоль ионного пучка плавно
передвигался измерительный счетчик, условия работы которого
совпадали с подобранными для счетчика ? монитора, с его
помощью регистрировался пробег ионов в разных газообразных
веществах и удельная ионизация вдоль пробега, которая после
необходимой калибровки переводилась в потери энергии. Так как
измерения проводились до полной остановки частицы, то
диапазон измерения потерь энергии продлевался в сторону Е >0.
Средние потери энергии при прохождении быстрых частиц
через твердые вещества определялись по изменению пробега
ионов при пропускании пучка через твердые мишени разного
элементного состава толщиной от 50 до 350 мкг/см2
.
Изменение тока в H3 позволяло переводить пучок ионов из
первого канала во второй канал под углом 11о
 (измерение
распределения ионов по зарядам и сечений перезарядки).
Магнитный анализатор Н4 фактически был частью
регистрирующей аппаратуры второго канала, с его помощью
пучок разделялся на зарядовые компоненты, которые
25
регистрировались одновременно 8-ью счетчиками,
сблокированными в одну систему, что снимало необходимость
мониторирования ионного пучка из циклотрона. С помощью
магнита можно было также измерять энергию ионов в пучке,
используя калибровку магнитного поля. Магнитные анализаторы
«питались» от стабилизированных источников постоянного тока,
при этом колебание тока в обмотках электромагнитов не
превышало 0,1%. Между магнитами Н3 и Н4 устанавливался
электростатический анализатор (до 10 кВ), который
использовался при работе с нейтральными атомами для
отклонения ускоренных заряженных частиц из ионного пучка.
Вакуумные ионопроводы были сконструированы так, что на
съемных крышках могли прикрепляться диафрагмы, насосы для
откачки газа, измерители давления, газовые и твердые мишени.
Для получения вакуума были задействованы 3 диффузионных
насоса мощностью 500 л/с и 4 вспомогательных ? на 100 л/с,
остаточное давление при этом составляло (1-5)·10-6 Торр без
газовых мишеней и доходило до 10-5 Торр при работе с газовыми
мишенями, которые использовались в режиме дифференциальной
откачки.
Для получения достаточной плотности газа в мишенях были
сконструированы разного типа устройства. При регистрации
равновесного заряда ионов применялась длинная (0,3 м) мишень
с входным отверстием (10?2)мм
2
, также в экспериментах
использовалась трубчатая мишень в виде блока из никелевых
трубок диаметром 0,5 мм, длиной от 4 до 9 см и мишень в виде
набора диафрагм – щелей длиной от 7 до 15 см. Максимальная
толщина слоя газа в трубчатой мишени составляла около 2·1016
ат/см2
, превышая толщину в щелевой мишени в 2,5 раза.
Толщина слоя газа Р в мишени определялась по формуле: 
26
 Р = q n /760 [(p0?pk)L1/2 + pk L2)] , (3)
где pk = [u 0/r1 + (u2 – u 0)/r2 ], q ? число атомов в молекуле
газа, n ? число Лошмидта, р0 ? давление газа в центре мишени, L1
? длина мишени, u2 ? давление газа в граничащим с мишенью
объеме, L2 ? длина этого объема, uo ? остаточное давление без
напуска газа в мишень, r1 и r2 ? коэффициенты,
характеризующие чувствительность измерительных приборов.
Давление газа в мишени измерялось термопарным или
мембранным (типа баротрон) манометрами. Датчики манометров
устанавливались после микровентиля, регулирующего подачу
газа в мишень. Термопарный и ионизационные манометры,
которые находились в ионопроводах по ходу пучка,
калибровались с помощью масляного и ртутных манометров для
всех используемых в экспериментах газов. Точность оценки
толщины газовых мишеней колебалась от 5 до 20% в разных
конкретных случаях.
Камера перезарядки (столкновений) представляла собой
цилиндр, размещенный в вакуумном объеме, ограниченном
каналами ? диафрагмами, остаточное давление в котором
достигало 10-6 Торр. Высота каналов составляла 6 мм, ширина
могла изменяться от 0 до 10 мм. Для юстировки каналы могли
перемещаться относительно оси камеры в вертикальном и
горизонтальном направлениях. При напуске максимального
количества газа в камеру перезарядки давление в прилегающих
объемах увеличивалось до (3-5)·10-5 Торр. Давление газа
измерялось ионизационными манометрами, проградуированными
для разных газов масляным манометром Мак-Леода, с точностью
10-15% [15]. 
27
4. РЕЗУЛЬТАТЫ ИЗМЕРЕНИЙ
Прохождение быстрых заряженных частиц через вещество
представляет собой сложный процесс как для
экспериментального исследования, так и для теоретического
описания. При столкновении иона с отдельным атомом оба
могут изменить заряд, состояние и направление движения. Даже
для атомов водорода взаимодействие с атомами и молекулами
вещества ? проблема многих тел. Чем сложнее структура
частицы, тем больше вариантов столкновений, в которых
происходит потеря энергии, тем сложнее процесс перезарядки.
При этом электроны атомов вещества и быстрых ионов могут
играть либо статическую роль экранировки, либо роль участника
динамического перехода между сталкивающимися частицами.
Область скоростей ионов, использованных в эксперименте,
можно назвать промежуточной: нельзя было считать
столкновения медленными с образованием квазимолекулы и
перекрытием электронных оболочек. Нельзя было считать их и
быстрыми, когда движущийся в среде ион превращается в ядро.
Для описания этих предельных случаев существуют
разработанные модели расчета. Наш вариант наиболее сложен,
поэтому получение большого экспериментального материала
казалось целесообразным.
Для описания взаимодействия многозарядных ионов с
веществом теория пока не создана, а в количественном
описании этих процессов должны помочь экспериментальные
измерения: сначала ? измерение пробегов и потерь энергии,
затем ? зарядов ионов в среде, с которыми связаны потери
энергии и, наконец, совокупность сечений элементарных
28
процессов взаимодействия, благодаря которым формируется
заряд иона.
4.1 Потери энергии и пробеги
Частица, проходя через среду, теряет энергию в процессах
столкновения с электронами и атомом как целым (неупругие и
упругие потери энергии), в процессах с изменением и без
изменения заряда иона. При снижении скорости частицы
начинают преобладать упругие потери энергии. Доступный,
благодаря 72-см циклотрону, интервал скоростей ионов
охватывал некоторую область до максимума потерь энергии, а
для ионов гелия, лития, бора – частично и зону после максимума.
Оказалось, что до достижения максимума потерь энергии
пробеги ионов и потери энергии практически пропорциональны
скорости частиц [16]. Этот результат подтверждается
теоретическими моделями Ферми, Фирсова и Линдхарда [17-19].
Область максимума потерь энергии находится примерно при
скорости ионов v0 Z2/3 (Z-заряд ядра иона), и при возрастании Z
смещается в сторону большой скорости. По положению
максимума потерь энергии можно приближенно оценить заряд
ядра Z тормозящейся частицы. После максимума изменение
потерь энергии при увеличении скорости ионов хорошо
описывается несколько усовершенствованной формулой Блоха с
учетом экранировки ядра электронами.
Впервые [12,16] была обнаружена немонотонная
зависимость пробегов R и потерь энергии dE/dx ионов от Z при
скорости ионов до v ? 1,5v0. Нарушение монотонности
совпадало с изменением энергии связи электронов в
зависимости от заполнения электронных оболочек быстрой
частицы. Эффект «немонотонности» уменьшался при увеличении
скорости ионов (рис. 3). Это указывало на необходимость
осторожного использования статистической модели для расчетов
при таких скоростях ионов.
В этом же интервале скоростей ионов для некоторых пар
сталкивающихся партнеров был обнаружен эффект симметрии
при замене быстрой частицы и атома среды, т.е. равенство
потерь энергии в случае «рокировки» партнеров. Этот факт имеет
практическое значение тогда, когда непосредственные измерения
потерь энергии из-за особенностей среды затруднены [16].
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0
1
2
3
4
5
6
-dE/dx, МэВ см 2/ мг
Z
 Рис. 4
 Рис.3
Рис.3. Зависимость пробегов R ионов от Z в воздухе, при
давлении 760 Торр, темные точки ? средний пробег, светлые ?
экстраполированный. Около кривых указана скорость в единицах
10 8 см/с.
Рис.4 Потери энергии (-dE/dx) в воздухе в зависимости от
заряда ядра налетающих ионов Z. Экспериментальные данные:
(?) – энергия ионов 0.02 МэВ/нуклон, (¦) – энергия ионов 0.01
МэВ/нуклон.
29
Для описания потерь энергии была предложена [16]
полуэмпирическая формула, которая качественно описывает
процесс торможения :
dE/dx = NA Z Zc
2/3 ф(v), (4)
где NA ? число Авогадро, Zc ? заряд ядра атома мишени, ф(v) ?
множитель, который подбирается на основе экспериментальных
данных. Анализ показал, что потери энергии за счет упругих
столкновений (классическое приближение) и явлений
перезарядки в рассматриваемом диапазоне скоростей ионов в
сумме не превышают 20%. Таким образом, в данном
энергетическом интервале приоритет в потерях энергии
принадлежит взаимодействию быстрых частиц с электронами
атомов среды.
4.2 Средний заряд и распределение ионов по зарядам
Распределение ионов по зарядам определялось масс-
спектрометрическим методом на основе исследования зарядового
состава ионного пучка, первоначально состоявшего из частиц с
одним определенным зарядом, после его прохождения через
тонкий слой вещества. Изменение относительного количества
ионов в ионном пучке с сечениями ?jk процессов, в результате
которых ион с зарядом j превращается в ион с зарядом k,
описывается системой линейных дифференциальных уравнений:
dФk/dt = ??kj
Фj ?jk, ? Фk??kj
?kj, (5)
где Фk – относительное количество ионов с зарядом k (?Фk = 1),
t ? количество атомов вещества в объеме сечением 1 см2
,
расположенном вдоль пути иона, ?jk, ?kj ? сечения перезарядки в
приближении однократных столкновений [ 14 ].
30
Экспериментально установлено, что при прохождении
быстрых частиц в веществе до изменения их энергии происходит
многократное изменение заряда и при t>? постепенно
устанавливается равновесное распределение dФk/dt = 0, Фk(t) >
Fk. Пренебрегая кратными процессами, можно получить
равенство Fi ?i,i+1 = Fi+1?i+1,i, где Fi – относительное количество
ионов при равновесии. По известным сечениям можно
определить относительное количество ионов с данным зарядом и
средний заряд ионов: i =?i i Fi . Если средний заряд иона не
приближается к 0 или Z, 1 < i < Z - 1, то равновесное
распределение зарядов среди интенсивных групп близко к
распределению Гаусса и зависит от двух параметров: среднего
заряда и полуширины распределения. Для ионов с числом
электронов больше 10 в газовой среде наблюдаются отклонения
от распределения Гаусса, что можно объяснить наличием
кратных процессов. При расчетах Fi в первом приближении были
учтены возможные искажения за счет давления остаточного газа
и конечной толщины мишени.
Анализ зарядового состава пучков ионов проводился после
их прохождения через проточную газовую или твердую мишени
в зависимости от толщины последних. Контроль осуществлялся
путем измерения распределений по зарядам при различных
начальных зарядах ионов. Наибольшая разница в величине
среднего заряда ионов, прошедших через различные газы,
составила около 20%. Средний заряд в твердом веществе
превышал максимальное значение заряда в газообразных средах
при Z = 3-7 на 15-20 % и при Z = 10-18 на 50-80%.
При прохождении ионов через тонкие пленки постепенно
устанавливается равновесное распределение Фi > Fi, которое
зависит от начального заряда ионов. Чем больше начальный
31
заряд иона, тем большая толщина мишени требуется для
установления равновесного распределения, особенно для ионов с
К-вакансией. На рис. 5 эффект наиболее четко виден для ионов
B5+ и N7+ [21].
Рис. 5 Зависимость величины Фi от толщины целлулоидной
пленки t для ионов В (а) и N (б) при v = 8.108 см/с (около
кривых указан заряд ионов после прохождения пленки, а над
кривыми начальное зарядовое состояние ионов) [21].
32
Разница в зарядовом распределении ионных пучков,
прошедших через твердое вещество, по сравнению с
аналогичным распределением в газах может объясняться
возбуждением быстрых ионов, которые за малое время между
двумя последовательными столкновениями с атомами среды не
успевают перейти в основное состояние.
Простейший способ оценки равновесных значения Fi и i
состоит в использовании полуэмпирических формул. Ионы
удерживают те электроны, скорость которых близка к скорости
иона, при этом можно использовать статистическую теорию Бора
[22]. Для расчета среднего заряда была предложена [23]
полуэмпирическая формула, которая неоднократно и успешно
использовалась разными авторами для сравнения с
экспериментом:
 / Zi = f(v/Z?
), (6)
где f – монотонно возрастающая функция, 1/3 ? ? ? 2/3. Значения
f и ? должны подбираться на основе экспериментальных данных.
Так, для процесса прохождения ионов в азоте – / Zi =0,18 v/Z при
/ Zi <0,3.
4.3 Сечения потери электронов
Эффективные сечения потери и захвата электронов ионами
определялись на основании исследования зарядового состава
ионного пучка, прошедшего слой вещества. В процессе
эксперимента контролировалось влияние углового распределения
частиц, рассеянных в веществе, подбором геометрии
регистрирующих устройств так, чтобы погрешность измерений
не превышала 10%.
Установлено, что скорость vm, при которой сечение потери
электрона достигает максимума, определяется энергией его связи
в атоме I,
 vm = ?u, u = ( 2I/me)
1/2 , (7)
где ? ? 1,3 в гелии, а в криптоне ? ? 2.
33
34