Это соотношение остается справедливым и для процессов
потери нескольких электронов, если величину u определять из
средней энергии удаляемых электронов. Для ионов с
одинаковыми ионизационными потенциалами при
фиксированной энергии частиц сечение потери одного электрона
приблизительно пропорционально числу электронов во внешней
оболочке иона qi, а сечение потери двух электронов
пропорционально qi(qi–1). Величины ?i,i+1/qi образуют систему
непересекающихся кривых. При уменьшении потенциала
ионизации Ii это отношение монотонно увеличивается. При
малых скоростях v < u зависимость сечения от Ii усиливается, по
сравнению с большими скоростями.
Известно, что при изменении ядерного заряда иона Z
величины Ii и qi изменяются немонотонно, поэтому
зависимость сечений потери электрона от Z тоже немонотонна.
Для ионов, у которых внешние электроны находятся в К и L-
оболочках значения ?i,i+1/qi ( в пределах 20% ) ложатся на одну
кривую, зависящую только от ионизационного потенциала.
Исключение составляют повышенные сечения потери электронов
для ионов в метастабильных состояниях. Потеря каждого из
электронов многоэлектронных ионов в ионно-атомных
столкновениях происходит независимо одного от другого и ведет
не только к однократной ионизации, но и к потере двух и более
электронов в одном столкновении. Это позволяет в
теоретических расчетах использовать одноэлектронное
приближение. При переходе от одной заполненной оболочки n
к другой, при v < u, изменение сечения потери электрона носит
ступенчатый характер.
На основании экспериментальных данных и простых
расчетов установлено, что величина сечения потери электрона
35
определяется в основном ионизацией при больших прицельных
параметрах. Теоретические модели свободных столкновений и
нерелятивистского борновского приближения удовлетворительно
описывают сечения потери электронов ионами в водороде и
гелии. Анализ показал, что внешняя экранировка для
положительно – заряженных и нейтральных частиц мало влияет
на зависимость сечений потери электронов от заряда иона, но
становится заметной для отрицательных ионов. Для данного
интервала скоростей ионов v можно использовать
полуэмпирическую формулу:
 ?i,i+1 = Ni ?a0
2
 Zс
?
/(vui uс,), (8)
где ? = 0,5-0,7, Zс > v/2, v > (1-2)ui, Ni – число электронов в
ионе, ui и uс – орбитальная скорость внешних электронов в ионе
и атоме среды соответственно, а0 – радиус боровской орбиты.
4.4 Сечения захвата электронов
Лежащее в основе теоретических формул представление о
преимущественном захвате электронов с орбитальными
скоростями близкими к скорости ионов, получило
экспериментальное подтверждение. С наибольшей вероятностью
электроны захватываются в состояния с энергией связи (mev
2
/2),
где me – масса электрона. Установлено, что между сечениями
захвата электрона протонами и другими ядрами или ионами с
большими зарядами существует приближенное соотношение,
которое слабо зависит от среды и находится в качественном
согласии со статистическими представлениями об электронном
захвате. Основной вклад в сечения электронного захвата вносят
далекие столкновения со сравнительно небольшой вероятностью
захвата. Из-за этого заметной конкуренции в нашем случае
между захватом и потерей электрона не наблюдалось.
Приближения Оппенгеймера – Бринкмана – Крамерса
(ОБК), полученное при описании атомов среды
водородоподобными функциями, показало качественное
совпадение с экспериментом при включении в расчет
нормирующего коэффициента. При этом предполагалось, что
захват электрона осуществляется из любой оболочки атома среды
с произвольными эффективными зарядами и параметром
экранировки в состояние с любым заданным главным квантовым
числом n. Результаты исследования сечений потери и захвата
электронов быстрыми ионами позволили установить причины
закономерностей наблюдаемых в равновесном зарядовом составе
ионных пучков, проходящих через разреженные среды.
Распределение зарядов определяются в основном сечениями
потери и захвата электронов ионами с зарядами близкими к i .
Рис. 6. Зависимость сечений захвата электронов: а ? ионами
бора В3+ и б ? ядрами Н+
, Не2+, В5+, N7+ от Zc.

Для ионов с малыми зарядами сечение захвата электрона зависит
от заряда ядра мишени немонотонно в связи с периодическим
изменением числа вакансий и средней энергии связи. При
доступных в эксперименте скоростях ионов сечения захвата
электронов при изменении ядерных зарядов атомов среды
36
37
осциллируют (рис. 6), каждый из максимумов связан с
парциальным сечением захвата электрона из разных электронных
оболочек атомов.
Измерения показали, что для ионов с зарядами ядер Z =
7?10 и энергией 0,03-0,3 МэВ/нуклон равновесные толщины
твердых мишеней превышают толщины газов на порядок
величины. Анализ отношений сечений потери и захвата
электронов в твердой среде и в газе подтвердил увеличение
сечений потери электронов и уменьшение сечений захвата
электронов в твердом веществе по сравнению с газами.
Удовлетворительное описание процесса захвата электрона можно
получить, используя полуэмпирическую формулу:
 ?i,i-1 = 4?a0
2 i
3
 Zc
1/3
 v
-5 . (9)
Следует указать на особенности установления зарядового
равновесия при прохождении ионов через твердое вещество. В
этом процессе непосредственную роль играют сечения потери и
захвата электронов. Так как в твердом веществе у быстрого иона
сохраняется большое количество электронов в возбужденных
состояниях, вероятность потери которых больше, чем потеря из
основного состояния, то, в согласии с экспериментом,
равновесный заряд в твердом веществе больше, чем в газе.
Однако, кроме увеличения сечения потери электрона имеет место
и уменьшение сечения захвата электрона, связанное с
повышенным сечением потери электронов из возбужденных
состояний и отсутствием у ионов тех возбужденных состояний,
размеры оболочек которых превышают среднее расстояние
между атомами среды. Для ионов с небольшими зарядами
разница невелика, но при больших зарядах этот эффект
становится значительным. Эти процессы сказываются на
величине равновесного заряда и равновесной толщине мишени. 
38
В экспериментально и теоретически исследованном
интервале скоростей (1-5)v0 и ионов (3 периода таблицы Д.И.
Менделеева) была установлена зависимость рассмотренных
параметров столкновений от структурных особенностей
взаимодействующих частиц. Результаты измерений показаны на
рис. 3, 4, 6.
4.5 Метастабильные состояния ионов
Экспериментально установлено, что в пучках быстрых
ионов из циклотрона или прошедших через газовые или твердые
мишени всегда присутствует определенное количество частиц в
возбужденных состояниях, часть которых оказывается
долгоживущими (метастабильными). Такие состояния, например,
были обнаружены в пучках изоэлектронных рядов гелия и лития.
Идентификация метастабильных частиц выполнялась время-
пролетным методом. Присутствие их в ионных пучках заметно
изменяет величины сечений потери и захвата электронов, что
отражается на эффективном заряде ионов и, соответственно, на
величине потери энергии. Для оценки этих изменений, при
прохождении ионов через разные среды, была проведена серия
измерений относительных количеств этих ионов ? в разных
условиях столкновения: в процессах захвата и потери электрона
? ?1, при захвате двух электронов ? ?2, в случаях прямого
возбуждения ? ?3 . 
Рис.7 Зависимость ?2 ? количества литиеподобных ионов азота
в метастабильном, автоионизующемся состоянии Р5
4
/2 , от
толщины мишени Tg: а ? в молекулярных газах ? H2 и N2.
Эксперимент: (n) - в водороде H2, (0)- в азоте N2, (?) - в
целлулоиде; б ? в инертных газах -Не, Ne и Ar. Эксперимент:
(?) ? в гелии (He), (?) ? в неоне (Ne), (^) ? в аргоне (Ar), (?)
? в целлулоиде. Расчеты ? сплошные линии.
Выяснилось, что наибольшее количество, до 60%,
метастабильных гелиеподобных ионов (1s2s)1,3S образуется при
захвате электрона водородоподобным ионом. Образование
метастабильных литиеподобных ионов в состоянии Р5
4
/2
осуществляется в значительном количестве при захвате
электрона метастабильными гелиеподобными ионами (до 10%) и
в еще большем количестве при захвате двух электронов
водородоподобными ионами (до 20%). Эксперимент показал, что
в последнем случае процесс захвата электрона проходит по-
разному в легких средах (водород, гелий) и в тяжелых (азот и
аргон). В легких средах с увеличением толщины мишени
количество метастабильных частиц в ионном пучке
увеличивается пропорционально увеличению толщины мишени,
в тяжелых средах количество метастабильных ионов практически
не зависит от толщины мишени. Можно предположить, что
причина заключается в том, что в легких средах из-за отсутствия
39
40
в ионе электронов с параллельными спинами захват происходит
последовательно по одному электрону, в тяжелых газах, кроме
аналогичного процесса, возможен захват сразу двух электронов в
одном акте столкновения. Чем больше Zс, тем более вероятным
становится второй процесс (рис. 7).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Оценивая экспериментальный материал, полученный с
использованием 72-см циклотрона, можно констатировать, что
свою «миссию» он выполнил и затраты на его создание были
оправданы. Были обнаружены и изучены многие новые явления в
ядерной и атомной физике, получившие признание в нашей
стране и за рубежом, исследованы параметры взаимодействия
ионов с веществом, которые нашли применение в ядерной
физике, ускорительной технике, создании сильноточных ионных
источников. Так как циклотрон находился в учебных заведениях
высшей школы, он был использован как тренажер для обучения
студентов, которые в настоящее время стали известными
специалистами и работают в крупных лабораториях страны.
Можно сказать, что опыт использования таких установок в
высшей школе оправдал себя, продемонстрировав необходимость
объединения науки и образования.
P.S. Цикл работ по ускорению на 72-см циклотроне и
дальнейшему использованию пучков тяжелых ионов выполнялся
коллективом научных сотрудников. На первом этапе, до 1953г,
исполнители перечислены в [3]. На втором этапе (до 1963 г) –
основные работы проводили Николаев В.С., Дмитриев И.С.,
Теплова Я.А., Фатеева Л.Н. В отдельных работах принимали
участие, кроме уже перечисленных, Булгаков Ю.В. с
41
сотрудниками, Бедняков А.А., Ташаев Ю.А., Зайков В.П.,
Коновалова Ж.М., Кралькина Е.А., Файнберг Ю.А. и др. Так как
работы с тяжелыми ионами на циклотроне были «пионерскими»,
опыт приобретался постепенно, большую роль играла активная и
творческая работа операторов циклотрона - Дивногорцева Ю.П.,
Данилова А.А., Листова М.Х., Кирпичева Н.С., Хлапова В.К, и
др. Модернизацию циклотрона проводили сотрудники
перечисленные в публикации [4]. Обработка и анализ
многочисленных экспериментальных результатов продолжается
и в настоящее время с участием Белковой Ю.А., Новикова Н.В.,
Файнберга Ю.А.
ЛИТЕРАТУРА

120-САНТИМЕТРОВЫЙ ЦИКЛОТРОН
НИИЯФ МГУ
Е.Ф. Кирьянов, А.В. Спасский
В 1949 г. было принято решение о строительстве в НИИ-
ЯФ МГУ 120-сантиметрового циклотрона. В том же году нача-
лось его проектирование. Проектирование и изготовление основ-
ных деталей ускорителя было выполнено НИИЭФА (Ленинград)
и в 1957 г. приступили к его монтажу. Циклотрон был запущен в
работу в конце мае 1958 г. предприятием п/я 2440 сначала в фазо-
тронном, а затем в конце 1958 г. в циклотронном режиме. В цик-
лотронном режиме ускоритель работает до сих пор.
На высокочастотный генератор, изготовленный ЛОЭЗ
ВНИИ ТВЧ, разрешение на эксплуатацию было получено весной
1959 г.
Инициатива создания ускорительного комплекса НИИЯФ
МГУ в целом и 120-сантиметрового циклотрона, в частности,
принадлежит замечательному физику и талантливому организа-
тору профессору Сергею Сергеевичу Васильеву. Роль С.С. Ва-
сильева в создании этого комплекса отражена во многих статьях,
посвященных как истории НИИЯФ МГУ так и жизни и деятель-
ности С.С. Васильева [1-3 и ссылки там]. Большой вклад в проек-
тирование и размещение циклотрона внес доцент В.Г Сухарев-
ский, рассчитавший кроме того радиационную защиту ускорите-
ля. 120-сантиметровый циклотрон позволял получать пучки про-
тонов, дейтронов и ядер Не-4 с энергией 6,5 МэВ/нуклон и током
на выходе из ускорительной камеры до 10 мкА.
Практически сразу после получения выведенного пучка
протонов из ускорителя на нем начались выполняться исследова-
ния. Первая опубликованная экспериментальная работа была вы-
полнена С.С. Васильевым, Е.А. Романовским и Г.Ф. Тимушевым 
45
(«Неупругое рассеяние протонов на ядрах 19F». ЖЭТФ. 1961. Т.
41. № 4. С. 1040-1042. [4]).
Первым руководителем бригады, которая обслуживала ус-
коритель, был Юрий Андреевич Воробьев – выпускник 1950 г.
физического факультета МГУ (1925–1998 гг.), непосредственный
участник наладки и освоения ускорителя, посвятивший, практи-
46
чески, всю свою творческую жизнь обеспечению бесперебойной
работы циклотрона. Под его руководством была выполнена мо-
дернизация ряда ключевых узлов ускорителя, по результатам ко-
торых опубликованы работы в научных журналах.
Состав бригады 1974 г.
Слева направо: 1-ый ряд: Ю.Н. Николаев, В. Н. Широков, Е.Ф
Кирьянов, Л.А. Саркисян, А.А. Данилов, М.Х. Листов; 2-ой ряд:
А.П. Озябкин, И.И. Агеев, В., В.И. Комаров, М.Н. Кирпичев,
Ю.А. Воробьев
 В состав первой бригады ускорителя вошли тогда молодые, но
имевшие уже опыт работы на 72-сантиметровом циклотроне, Да-
нилов Александр Александрович (1923–1980 гг.) и Озябкин Ана-
толий Павлович (1922–1999 гг.). Небольшую механическую пре-
параторскую при ускорителе возглавил опытный механик Листов
Михаил Христафорович (1917–1984 гг.), работавший в мастер-
ских МГУ с 1937 г. Они уже имели большой житейский опыт,
приобретенный в том числе и на фронтах Великой Отечественной
47
войны, который пригодился им при освоении новой техники. В
этот начальный период в бригаду пришел Кирьянов Евгений
Механик М.Х. Листов готовит к работе фазотронную при-
ставку (1958 г.)
Радиомеханик В.П. Хлапов и техник Е.Ф. Кирьянов (слева)
налаживают ионный источник ускорителя (1959 г.)
48
Федорович (1959 г.), который в настоящее время возглавляет ее в
должности главного инженера ускорителя. После демонтажа 72-
сантиметроваго циклотрона (1998 г., см. статью Я.А. Тепловой в
настоящем сборнике) технический состав этого ускорителя час-
тично вошел в бригаду 120-сантиметрового циклотрона: Ю.П.
Дружинин, В.А. Калита, И. Д. Кошевой, А.К. Дикунов. Более 20
лет в бригаде обслуживания циклотрона проработали операторы:
В.Н. Широков, В.И. Комаров, М.Н. Кирпичев, Е.И. Кашеверов,
механик–«золотые руки» И.И. Ефимов.
Оператор циклотрона механик А.А. Данилов налаживает
систему проводки пучка (1960 г. )
Существенный вклад в модернизацию ускорителя внес док-
тор физ.–мат. наук, профессор Л.А. Саркисян, который с 1974 по
1990 гг. работал в НИИЯФ МГУ. Он был научным руководите-
лем модернизации ускорителя в 1977 г., проведенной силами
бригады циклотрона. После модернизации оказалось возможным
получать ускоренные ионы с плавно регулируемой энергией. Ре-
зультаты этой модернизации нашли отражение в двух публика-
49
50
циях [5,6]. В табл. 1 приведены основные параметры циклотрона
после вышеупомянутой модернизации.

Табл. 1. Параметры 120-сантиметрового циклотрона НИИЯФ
Диаметр рабочей камеры 120 см
Масса электромагнита 120 т
Напряженность магнитного поля 5,5 ? 15,5 кВ
Рабочая частота 8,5 ? 12,5 МГц
Амплитуда ВЧ-напряжения 60 кВ
Скважность по рабочей частоте 10
Скважность по частоте питания 4?6
Энергия ускоренных частиц протонов 4,4–9,2 МэВ
дейтронов 8,8–15,8 МэВ
Ядер 3
Не 13,2–25,2 МэВ
?-частиц 17,6–31,6 МэВ
Ток выведенного пучка 10 мкА
Кроме пучков частиц, непосредственно ускоренных в цик-
лотроне, для разнообразных методических работ иногда полезно
использовать вторичные частицы, образующиеся в ядерных реак-
циях A(x, y)B с большей энергией, чем ускоренные в циклотроне.
В табл. 2 приведены некоторые реакции, в которых энергия вто-
ричных частиц заметно превышает энергию первичных Еx = 7,5
МэВ/нуклон. Энерговыделение Q в таких реакциях положитель-
ное. Приведена величина максимальной энергии Ey и соответст-
вующий пробег Ry в алюминии вторичных квазимонохроматиче-
ских пучков частиц, вылетающих под углом 30o к направлению
пучка из ускорителя. 
51
Таблица 2
x y Реакция Q, МэВ Ey (30o
),
МэВ
Ry(Al),
мкм
Из таблицы видно, что на циклотроне можно получать про-
тоны с энергией до 40 МэВ. Пучки частиц из реакций, указанных
в таблице, успешно использовались в работах при калибровке те-
лескопов кремниевых детекторов заряженных частиц с полной
толщиной до 3 мм.
В настоящее время на циклотроне ведутся работы по темам:
взаимодействие ионов с веществом, исследование рассеяния за-
ряженных частиц ядрами, исследование механизмов ядерных ре-
акций и временных характеристик деления и др., а также при-
кладные исследования в области космического материаловеде-
ния. Выполняются работы в содружестве с медиками, биологами,
материаловедами, в том числе в целях улучшения характеристик
конструкционных материалов. В 2007–08 гг. на циклотроне вы-
52
полнена значительная часть работ по Междисциплинарному на-
учному проекту МГУ «Инновационные решения в области кос-
мической механики, физики, астрофизики, биологии и медицины
для реализации в космической отрасли России».
Некоторые результаты работ, выполненных на 120-
сантиметровом циклотроне НИИЯФ МГУ, представлены в на-
стоящем сборнике ниже.
ЛИТЕРАТУРА

С. 19-21. 
ИССЛЕДОВАНИЕ ОРИЕНТАЦИОННЫХ
ЭФФЕКТОВ ПРИ ПРОХОЖДЕНИИ
УСКОРЕННЫХ ЗАРЯЖЕННЫХ ЧАСТИЦ
ЧЕРЕЗ КРИСТАЛЛЫ
А.Ф. Тулинов, В.С. Куликаускас, Г.П. Похил, Н.Г. Чеченин
Ориентационные
эффекты, проявляющиеся при
взаимодействии пучков
быстрых заряженных частиц с
монокристаллами, были
открыты в середине
шестидесятых годов. Тогда
были обнаружены и
исследованы два явления: каналирование заряженных частиц и
эффект теней (см. рис. 1). До открытия этих явлений физики
53

Рис.1. Иллюстрация каналирования (слева) и эффекта теней (справа).
полагали, что регулярная структура кристалла никак не может
влиять на прохождение быстрых частиц через образец. Ведь
энергия связи атома в узле решетки на много порядков меньше
энергии быстрых частиц (порядка МэВ). Тем не менее при малых
углах движения частиц по отношению к цепочке (плоскости)
атомов коллективное коррелированное воздействие нескольких
атомов, принадлежащих одной цепочке, оказывается
достаточным для управления движением частиц сверхвысоких
энергий. Здесь необходимо отметить, что явление каналирования
и эффект теней являются
родственными явлениями,
но разными физически.
Эффект каналирования был
обнаружен по увеличению
пробегов частиц вдоль
кристаллографических
направлений (см. рис. 2).
Как видно на иллюстрации
(рис.1 (слева)) частица при
каналировании, испытывая малоугловые рассеяния на атомах
цепочки, не попадает в область малых прицельных параметров,
т.е. в область высокой электронной плотности. Поэтому ион
испытывает меньшие потери энергии и имеет увеличенный
пробег в веществе (рис. 2). Для сравнения на рисунке показано
проникновение в аморфное вещество Al2O3.
Рис.2. Проникновение ионов Kr85 с
энергией 40 кэВ вдоль главных
кристаллографических направлений
алюминия.
Эффект теней проявляется прежде всего в угловом
распределении рассеянных частиц (рис. 3). Эффект был открыт
не путем осмысления
обнаруженного экспериментально
явления, а путем предсказания, что
заряженная частица, вылетающая
из атома, находящегося в узле
кристаллической решетки, не
может двигаться в направлении
атомной цепочки (плоскости), ее
путь закрыт, должна быть тень в
этом направлении. Эксперимент,
Рис.3. Угловое распределение
протонов, упруго рассеянных
на монокристалле вольфрама
вблизи оси [111]
54
специально, целенаправленно поставленный на 120-
сантиметровом циклотроне подтвердил это предсказанное
открытие (рис. 3). На рис. 4 показана картина теней, полученная
на фотопластинке в широком угловом диапазоне
(протонограмма). Хорошо видны тени и от цепочек атомов и от
плоскостей. После открытия эффекта теней на всех ускорителях
 19-го корпуса были созданы
экспериментальные камеры
для исследования эффекта
теней и для решения многих
твердотельных задач с
помощью этого явления.
Рис.4. Протонограмма.
55
льной установки для исследований методом
й (слева) и вид универсального гониометра
, 2, 3 – диафрагмы, 4 - мониторная мишень,
и предусилители, 8, 9 – юстировочный лазер и
 гониометр, 11 - мишень
применение эффект теней нашел в
ис в
интегральных сх ование методом
имплантации ускоренных ионов с последующим отжигом. При
этом имплантированный слой нарушается. Этот слой тонкий,
Рис.5. Схема эксперимента
каналирования и эффекта тене
(справа). 1 - магнитный анализатор
5 – интегратор 6, 7 – детекторы
зеркало, 10 -
Наиболее широкое
следовании тонких нарушенных приповерхностных слое
кристалла. Дело в том, что в настоящее время при изготовлении
ем широко используется легир
56
всего
у д
е
д
