рассеянных частиц при каналировании. Кривая 1 – это выход
рассеяния на чистом кристалле. Кривая 2 – деканалирование на
дефектах (второе слагаемое в уравнении (1)). Кривая 3 – прямое
рассеяние назад на дефектах (первое слагаемое в уравнении (1)).
И кривая 4 – полный выход рассеянных частиц при
каналировании в нарушенном кристалле. Из эксперимента
доли микрометра, поэтому рентгеновский анализ
затруднен. Очевидно, что в нарушенной области цепочки
искажены, естественно каналирование ионов должно быть
чувствительно к этому искажению. Ион, сталкиваясь с
искаженной цепочкой атомов, испытывает рассеяние и на
большие углы (т.е. прямо в детектор), и на углы, большие
критического гла каналирования (т.е. еканалирование). Выход
рассеянных частиц в центре т ни можно представить в виде:
 , (1)
где N(t) – концентрация дефектов,
 - оля деканалированных частиц,
?D – сечение деканалирования, ?В – сечение рассеяния назад.
На рис. 6 показана схема формирования выхода
Рис.6. Схема формирования выхода обратного
рассеяния.
0
t
0
( ) 1 (1 ( ))exp ( ) B D ttN ? ? t dt
? ? =? ? ?? ? ? ? ?
min ( ) (1 ( )) ( ) ( ) B ? t Bt Nt Bt = ? + ?
57
можно получить профиль дефектов, решая итерациями
уравнение (1):
 (2)
К сожалению сечения ?В и ?D зависят от энергии анализирующих
ионов, поэтому профиль дефектов N(t) не находится однозначно.
Практически для характеристики дефектности кристалла обычно
используются непосредственно энергетические спектры
рассеянных ионов (Рис. 7). На рисунке видно, как меняется
Рис. 7. Спектры рассеянных ионов.
структура после различных режимов отжига.
Помимо структ ы кристалла эффект теней
позволяет в ряде случаев исследовать саму структуру дефекта.
Если по какому-либо признаку есть возможность выделить
искажения ур
сигнал от примесных атомов на фоне подавляющего числа ионов,
рассеянных на матрице кристалла, то по форме теневой лунки
можно судить о положении соседних атомов, т.е. о структуре
дефекта. Для примера покажем исследование структуры дефекта,
образуемого примесным атомом сурьмы в кристалле кремния.
min () () ( ) 1 ()
t Bt N t
B t
? ? = ?
58
На рис. 8 показаны два
энергетических
спектра ионов гелия,
рассеянных при
падении пучка вдоль
оси [111] (2) и вне ее
(1). В правой части
спектра видны пики
ссеянных на
атомах сурьмы. Атомы
гия отдачи мала, и
энерги
к
ориент
форма лунки
совпад
распре ио
рассеян кремнии
означа
нахо и
пол е сов с
кремния. ма имеет те
комплекс с атомом водорода. Прив
ионов ра
сурьмы имеют большую массу, поэтому энер
я рассеянных на сурьме (находящейся вблизи
поверхности) ионов больше, чем рассеянных на кремнии. Спектр
ионов, рассеянных на сурьме, состоит из двух пиков. Левый
пик соответствует сурьме в имплантированном слое, и правый -
сурьме, вышедшей на поверхность в результате диффузии.
Имплантированная сурьма
находится в узлах решетки,
т.к. чувствительна
ации кристалла. Но
(см. рис. 9) не
ает с формой лунки в
делении нов,
ных на . Это
ет, что хотя атом
тся в замещающем
падает окружением
нденцию образовывать
еденный эксперимент
позволил выбрать один из двух возможных вариантов такого
д
ожении, окружение сурьмы н
Известно, что сурь
Рис. 8. Спектры от Si с тонким слоем
имплантированной Sb
Рис. 9. Угловая зависимость выхода
на сурьме и на кремнии. 
59
связи
пр
по тене
л
показанная справа.
Еще более интересной яв ность а
структуры водородных дефектов.
я
ктура водоро и
п о
частотам дефекта. Метод ядер отд с н
ей лаб
непосредственно положение водорода в
ячейке
Рис. 10. Два варианта комплекса.
тра
комплекса (рис. 10). Сурьма 5-и валентная, и возможно либо
замыкание двух связей друг на друга (слева на рис.10),
либо пассивирование
лишней
водородом (с ава на
рис. 10). Эксперимент
эффекту й
показа , что имеет
место ситуация,
ляется возмож нализа
Дело в том, что регистрация
вляется чрезвычайно сложной
дных дефектов сследуется по
косвенным признакам. Например, о с бственным локальным
сигнала от водородной примеси
задачей. Обычно стру
ачи в очета ии с
в наш оратории)
позволяет измерять
Рис. 11. Схема эксперимента регис ции ядер отдачи.
каналированием (впервые использован
 кристалла. 
60
На рис. 11 показана схема экс еримента по регистрации ядер
. Ионы гелия выбивают атомы водорода из мишени и
детектор. ,
ся положением водорода в ячейке и
ассчитывается заранее (см. рис. 12). При смещении водорода из
замещения в междоузлие форма угловой зависимости
от лунки к пику в направлении кристаллографической
. Измеряя экспериментальные угловые зависимости
ыхода ядер отдачи водорода (рис. 13) и представляя эти
в виде линейной комбинации расчетных
 (рис. 12), можно определить реальные положения
томов водорода в ячейке кремния. На рис. 13 показаны угловые
выхода ядер отдачи водорода вблизи плоскостных
 направлений (100), (-110) и (110). Эти
Рис.12. Угловые зависимости
рассчитанные по модели.
п
отдачи
поглощаются фольгой, закрывающей Таким образом в
детектор попадают только атомы водорода. Угловая зависимость
(меняется угол бросания ионов гелия) вероятности выбить атом
водорода определяет
р
положения
меняется
плоскости
в
зависимости
зависимостей
а
зависимости
кристаллографических
61
зависимости соответствуют
Они
Рис.14. Три возможные конфигурации дефекта Н2*,
измеренные методом эффекта теней.

Кроме описанных выше приложений метода эффекта
теней, каналирование ионов используется для отклонения пучка
путем пропускания его через изогнутый кристалл. Этот способ
отклонения является уникальным, т.к. позволяет отклонять
короткоживущие частицы, которые не могут быть отклонены
магнитными системами из-за большой их протяженности.
Каналирование электронов широко исследуется с целью создания
структуре дефекта Н2*, причем
метод эффекта теней позволил
определить три возможных
варианта положения атомов
водорода в таком дефекте в
ячейке кремния. показаны
на рис.14. Разорванная связь
кремния пассивируется двумя
атомами водорода, которые
расположены в положении,
смещенном относительно
пространственной диагонали
кубической ячейки кремния (на
рис.14 показана восьмая часть
ячейки).
 Рис.13. Эксп. угловая зависимость
выхода ядер отдачи водорода
62
источников монохроматического лек
излучения. И конечно, эффе
ультракороткие времена жизни яд
Ниже приведено несколь к
работы, дополняющие изложенно
Похил Г.П., Тулинов
ориентационных явлений” // Ито
(1990).
Бурдель К.К., Чеченин Н. об
рассеяния при исследовании пов те
науки и техники, т.1, с. 35-93 (199
Иферов Г.А., Похил Г.П., Ту
ядерной реакции при каналирова
с.354.
Andersen J.U., Chechenin N.G., Zhang Z.H. “Location of
im y as try of channeling dips” //
Appl.Phys.Lett., 1981, v. 39 (9), p. 758-760.
Куликаускас В.С., Похил Г.П., Попов В.И. “Анализ
структуры дельта-слоя сурьмы в кристалле кремния методом
каналирования” // Изв.PАН , сер. физ.. 1998, N 7 , с.104.
Тулинов А.Ф., Похил Г.П., Попов В.П., Куликаускас В.С.,
Фридман В структуры
емния пересыщенного водородом” // Поверхность, 2003,
9 с.24-27.
В Ко
многослойных
жесткого э тромагнитного
кт теней позволил измерять
ер (см. следующую статью).
ко ссыло на оригинальные
е выше:
А.Ф. “Физические основы
ги науки и техники, т.1, с. 3-34
Г. “Спектрометрия ратного
ерхности твердых л” // Итоги
0).
линов А.Ф. “Увеличение выхода
нии” // ЖЭТФ, 1967, т.5, вып.8,
purities in compounds b sime
.Б. “Исследование методом каналирования
слоя кр
№
Черных П.Н., Иферов Г.А., Куликаускас В.С., Черныш В.С.,
Чеченин Н.Г., Чуманов .Я. “ мплекс КГ-MEIS НИИЯФ МГУ
для исследования поверхностных и структур” //
Поверхность, 2008, №9, с.109-112. 
63
ИССЛЕДОВАНИЕ УЛЬТРАКОРОТКИХ ВРЕМЕН
ПРОТЕКАНИЯ ЯДЕРНЫХ РЕАКЦИЙ С
ПОМОЩЬЮ ЭФФЕКТА ТЕНЕЙ
Д.О. Еременко, Ю.В. Меликов, С.Ю. Платонов,
А.Ф. Тулинов, О.В. Фотина, О.А. Юминов
Длительность ядерных реакций – важная характеристика,
позволяющая получать экспериментальную информацию как о
динамике ядерных процессов, так и о структурных особенностях
ядер. При этом в ряде случаев подобные сведения не могут быть
получены на базе традиционных, интегральных по времени
наблюдаемых, таких как сечения, массовые и энергетические
спектры, а также угловые распределения продуктов исследуемых
реакций и т.п.
К числу наиболее развитых и широко распространенных в
настоящее время ядерно-физических методик измерения времени
жизни атомных ядер относится метод, основанный на
использовании эффекта «теней», предложенный в НИИЯФ МГУ
А.Ф. Тулиновым [1]. Метод «теней» – фактически одна из
разновидностей время-пролетных методов. Он позволяет
измерять расстояние, проходимое возбужденным ядром в ходе
всей эволюции ядерной системы, начиная с момента передачи
импульса при столкновении частиц пучка с ядром-мишенью и
заканчивая моментом образования продуктов реакции.
Кратко суть метода «теней» состоит в следующем. Если
возбужденная ядерная система образуется в результате
взаимодействия между частицей пучка и ядром, находящимся в
узле решетки монокристаллической мишени, она будет вылетать
с известной скоростью в пространство кристаллической решетки
между рядами и плоскостями атомов. Если заряженные продукты
64
исследуемой реакции испускаются достаточно быстро так, что
распадающееся ядро не успевает сместиться из узла решетки
кристалла, направления вылета продуктов, совпадающие с
кристаллографическими осями и плоскостями, становятся
запрещенными вследствие кулоновского отталкивания. Таким
образом, в угловых распределениях заряженных продуктов
образуются своеобразные минимумы – «тени». Если же за время
своей жизни распадающееся ядро успевает достаточно
сместиться в направлении кристаллического канала, выход
продуктов в указанных минимумах повышается. Это изменение
выхода продуктов реакции может быть однозначно связано с
длиной пролета ядра внутри кристаллического канала, и, зная
скорость отдачи составного ядра, пересчитано в его время жизни.
Метод «теней» позволяет проводить измерения
длительности протекания ядерных реакций во временном
диапазоне от 10-14 до 10-19 сек. В указанном диапазоне лежат
характерные значения длительности вынужденного деления,
типичного ядерного процесса, идущего через стадию образования
составного ядра. Именно вследствие данного обстоятельства из
множества предложенных еще в начале 60-х годов
экспериментальных методик, которые позволяют измерять
ультракороткие времена протекания ядерных реакций, одним из
немногих практически реализованных, хорошо методически
разработанных и интенсивно используемых для исследования
вынужденного деления является метод, основанный на эффекте
«теней».
Длительность вынужденного деления может служить
источником экспериментальной информации по абсолютным
вероятностям распада возбужденных состояний и, в сочетании с
данными по сечениям, по абсолютным значениям парциальных
65
вероятностей распада ядра по различным каналам. Кроме того,
длительность деления, отражающая динамику развития этого
процесса во времени, чувствительна к различным структурным
особенностям делящихся ядер и может служить уникальным
инструментом для их исследования.
Характерный пример в этом смысле – анализ длительности
распада возбужденных ядер в рамках модели двугорбого барьера
деления.
В последние десятилетия существенный прогресс в физике
деления атомных ядер связан с созданием В.М. Струтинским
модели двугорбого барьера деления [2] и ее последующим
интенсивным использованием. Так наличие второго глубокого
минимума потенциальной энергии ядра при больших
деформациях позволило с единых позиций объяснить природу
спонтанно делящихся ядерных изомеров, подбарьерных
делительных резонансов и др. [3]. Детальное изучение этих
явлений служит средством исследования низколежащих
возбужденных состояний ядер во второй потенциальной яме.
С увеличением энергии возбуждения исследуемого ядра и
переходом в надбарьерную область проницаемость барьера
деления приближается к единице, и структура возбужденных
состояний во второй яме уже практически не проявляется в
энергетической зависимости интегральных по времени
наблюдаемых, таких, например, как сечения. Однако,
существование у тяжелых ядер двух классов возбужденных
состояний, реализующихся в первой и второй потенциальных
ямах, приводит к значительному изменению динамики
прохождения ядром барьера деления [4].
В работе [5] О.А. Юминовым эти идеи были
распространены на такую характеристику процесса деления как
66
его длительность. Было предсказано, что наличие второго класса
состояний делящегося ядра во второй яме должно проявляться во
временных характеристиках распада. Действительно, в процессе
вынужденного деления последовательно заселяются оба класса
состояний, тогда как девозбуждение ядра по каналам, связанным
с эмиссией нейтронов, легких заряженных частиц или ?-квантов,
происходит, в основном, из состояний при равновесной
деформации. Это связано с тем, что ядро во второй яме
оказывается более "холодным", чем в первой, и соответствующие
вероятности распада становятся сильно подавленными.
Следовательно, длительность распада возбужденного ядра по
каналу деления (?f) должна превышать длительность его распада
по любому другому каналу (?i) примерно на величину времени
жизни возбужденных состояний второй потенциальной ямы. При
этом величина дополнительной временной задержки: ?? = ?f - ?i ?
h/?2 = 2?h ?2/N2, где Г2 – полная ширина распада возбужденных
состояний, реализующихся во второй потенциальной яме, ?2 –
плотность уровней во второй яме, а N2 – эффективное число
открытых каналов распада возбужденных состояний второй
потенциальной ямы.
Таким образом, временные характеристики вынужденного
деления тяжелых ядер, имеющих два класса возбужденных
состояний, содержат информацию о структуре сильно
деформированных состояний ядра во второй яме (плотность
уровней, значение оболочечной поправки и т.п.) [6], тогда как
такие традиционные интегральные по времени характеристики
распада как сечения, являются нечувствительными к структуре
состояний второй ямы в области энергий возбуждения выше
барьера деления [4]. 
С целью исследования явления дополнительной временной
задержки процесса вынужденного деления тяжелых ядер было
проведено измерение
длительности деления в
ядерных реакциях – p + 232Th,
235,238U; d + 232Th, 235,238U; 3
He +
232Th, 235,238U; и ? + 232Th,
235,238U.
 Эксперименты проводились
на 120-см циклотроне НИИЯФ
МГУ при энергиях бомбар-
дирующих частиц Ep =
(6.8?7.8) МэВ; Ed = (7.5?15.6)
МэВ; Е3Не = (20.8?23.4) МэВ и
E? = (21.5?31.2) МэВ по схеме определения времени жизни
возбужденных ядер с помощью метода «теней», детали которой
подробно описаны в обзоре [7]. Общая схема экспериментальной
установки представлена на рис. 1.
?1
?2



Угловые распределения осколков деления, вылетающих из
открытой части кристалла, регистрировались в окрестности
кристаллографических осей <111> с помощью стеклянных
трековых детекторов. Длительность одного облучения,
необходимая для получения удовлетворительной картины теней
на детекторе при токе на мишень ~ 15–20 нА, в зависимости от
величины сечения деления в исследуемых реакциях для каждой
из используемых в цикле экспериментов энергий налетающих
частиц изменялась в пределах от 30 мин до нескольких суток.
Необходимо подчеркнуть, что выполнение данного цикла
экспериментальных исследований было бы невозможно без
самоотверженных усилий ускорительной бригады под
руководством Е.Ф. Кирьянова, обеспечившей бесперебойную
работу циклотрона. После проведения облучения стеклянные
пластины–детекторы подвергались химической обработке
(травлению в течение ~ 5 мин в 5 % растворе плавиковой
кислоты при комнатной температуре). В результате этой
операции размер треков от осколков деления на поверхности
пластин достигал величины (3–5) мкм, и они были хорошо
различимы при 200-кратном увеличении микроскопа.
Определение профиля тени производилось путем подсчета числа
треков на поверхности обработанных стеклянных пластин с
помощью оптического микроскопа.
Информация о длительности вынужденного деления – ?f в
исследуемых реакциях извлекалась из значений величины т.н.
«эффекта конечного времени жизни»: ?? = ?min - ?minэталон , где
?min и ?minэтал – выход осколков деления в минимуме так
называемых рабочей и эталонной тени, подверженной и не
подверженной эффекту конечного времени жизни
распадающегося ядра соответственно. 
В качестве значения ?minэтал для всех исследуемых ядерных
реакций на каждой из мишеней (235,238UO2 и 232ThO2) была
выбрана величина, измеренная в реакциях ? + 232Th, ? + 235U и ? +
238U под углом 10о при
энергии E? = 31.2 МэВ.
Такой выбор обусловлен
тем, что данное значение
?min является
минимальным во всем
исследуемом
энергетическом диапазоне.
Так, например, для
реакции ? + 232Th
результаты теоретических
расчетов показывают, что
при указанной энергии ?-
частиц образующиеся в
процессе развития нейтронно-эмиссионного каскада ядра
236,235,234U имеют средние энергии возбуждения E* > 12.0 МэВ.
Соответственно, значения средних времен жизни этих ядер ?f ?
10-17 cек. С учетом значений переданного составному ядру
импульса в данной реакции, смещение делящихся ядер из узла
решетки кристалла за время их жизни становится соизмеримым с
параметром экранирования кулоновского поля ядра электронной
оболочкой атома, т.е. меньше нижнего предела чувствительности
метода «теней». Ядро же 233U, образующееся на последующей
ступени каскада, имеет среднюю энергию возбуждения (~ 4 МэВ)
значительно ниже барьера деления, и его вклад в наблюдаемый
выход осколков деления не превышает 1%. Таким образом,
значение ?min для реакции ? + 232Th при энергии E? = 31.2 МэВ
10o 60o
Ed, МэВ
??
Рис. 2. Зависимость ?? от энергии
падающих дейтронов для углов 10о и 60о
в реакции d + 235U. Точки –
экспериментальные значения. Кривые –
расчет, выполненный с учетом
(сплошная и штрих-пунктир – с учетом
также влияния предравновесной
эмиссии нейтронов) и без учета
(пунктир) времени жизни состояний
второй ямы. Кривые (—??—) – вклады
делящихся ядер (компонент нейтронно-
эмиссионного каскада).
69
можно с достаточной степенью точности считать эталонным.
Аналогичная ситуация наблюдается и для реакций ? + 235U и ? +
238U при энергии E? = 31.2 МэВ.
В качестве примера на рис. 2
приведены полученные для
реакции d + 235U зависимости
значений ?? от энергии
бомбардирующих дейтронов.
После получения энерге-
тических зависимостей эффекта
конечного времени жизни в
каждой из исследуемых реакций,
выражающегося в наличии
отличных от нуля значений ??,
проводился теоретический анализ
экспериментальных данных. Этот
анализ позволял из экспери-
ментальных значений ??,
связанных, вообще говоря, с
полной длительностью иссле-
дуемой реакции, извлекать
информацию о длительности распада по делительному каналу – ?f
конкретных ядер, а также сравнивать эти значения ?f с
предсказаниями теоретических расчетов, выполненных в
различных модельных предположениях.
? , сек
E*, МэВ
Рис. 3. Зависимость
длительности деления 233Pa от
энергии возбуждения. Точки –
экспериментальные данные,
полученные в 232Th(p,f) –
(кружок) и 232Th(d,nf) –
(квадраты) реакциях.
Сплошные кривые – расчет
длительности распада ядер с
учетом времени жизни двух
классов состояний по
делительному (1) и
нейтронному (2) каналам.
Пунктир – длительность
деления, определяемая только
временем жизни состояний
при равновесной деформации.
В качестве примера на рис. 3 приведены значения ?f для
ядра 233Ра, образующегося в 232Th(p,f) и 232Th(d,nf) реакциях.
Как видно из рисунков 2 и 3, полученные нами
экспериментальные данные удается удовлетворительно описать
70
только с учетом времени жизни возбужденных состояний во
второй потенциальной яме.
Анализ экспериментальных данных о дополнительной
временной задержке процесса
вынужденного деления тяжелых
ядер – ?? позволяет получить
информацию об абсолютных
значениях плотности уровней во
второй потенциальной яме –
?2(U,J). В работе [10] разработан
оригинальный метод определения
?2(U,J) в широком диапазоне
внутренней энергии возбуждения.
В ходе проведенного цикла
исследований с помощью этого
метода нами была получена
экспериментальная информация о
?2(U, J) в области внутренней
энергии возбуждения от 3 до 12
МэВ для ядер 235,236,238,239Np,
234,235U и 232,233Pa.
U, МэВ
?(U, 0), МэВ-1
Рис. 4. Зависимость плотности
уровней ?2(U, 0) для ядра 232Pa
от внутренней энергии
возбуждения. Точки –
экспериментальные значения,
полученные при исследовании
реакций: • - 232Th(p,nf) и ¦ - 232Th(d,2nf). Кривые –
результаты расчетов в рамках
феноменологической модели
плотности уровней,
выполненных в различных
предположениях о типе
симметрии формы ядра в
состояниях второй ямы: 1 –
зеркальная и аксиальная
симметрии; 2 – зеркальная
асимметрия и аксиальная
симметрия; 3 – D2 симметрия;
4 – аксиальная асимметрия и
зеркальная симметрия; 5 –
полное отсутствие симметрии
формы ядра.
