На рис. 4 представлены, в
качестве примера, данные по
плотности уровней во второй
потенциальной яме ядра 232Pa.
В ходе проведенного цикла исследований было обнаружено,
что экспериментальные значения ?2(U,J) превышают величину
плотности уровней для состояний с равновесной деформацией
при одном и том же значении внутренней энергии возбуждения
практически на два порядка. Анализ энергетических
71
зависимостей ?2(U,J) был
выполнен в рамках
феноменологической модели
плотности уровней [11],
позволяющей проводить
корректный и
взаимосогласованный учет
оболочечных эффектов,
корелляционных эффектов
сверхпроводящего типа и
когерентных эффектов
коллективной природы, для
различных предположений о
типе симметрии формы ядра в
возбужденных сильно дефор-
мированных состояниях второй
потенциальной ямы. Прове-
денный теоретический анализ
показал, что наблюдаемое
увеличение плотности уровней
во второй яме по сравнению с
первой может быть связано с увеличением вклада эффектов
коллективной природы, вызванным нарушением акси-альной и
зеркальной симметрии формы ядер в возбужденных состояниях
второй ямы. На рис. 5 представлены полученные экспе-
риментальные данные по дополнительной временной задержке
процесса вынуж-денного деления исследуемых ядер – ?? в
зависимости от глубины второй ямы, отсчитываемой от
наименьшего из барьеров деления. Эти зависимости позволяют
однозначно связать наблюдаемую ?? с временем жизни
Рис. 5. Зависимости величины
?? от глубины второй
потенциальной ямы,
полученные при значении
энергии возбуж-дения
исследуемых ядер Е* = (8.5 ±
0.5) МэВ (а); (9.5 ± 0.5) МэВ
(б) и (11.0 ± 0.5) МэВ (в).
Точки – экспериментальные
значе-ния. Кривые – результат
аппроксимации методом
наименьших квадратов.
72
возбужденных состояний второй ямы. Кроме того, необходимо
отметить, что построенные эмпирические систематики
дополнительной временной задержки вынужденного деления
тяжелых ядер (см. рис. 5) позволяют определять глубину второй
потенциальной ямы исследуемого ядра без каких-либо
дополнительных предположений об энергетической зависимости
плотности уровней во второй яме. На основе этих систематик
нами определены неизвестные ранее значения глубины вторых
потенциальных ям для ядер 234U и 233,232Pa, равные (2.0 ± 0.5)
МэВ, (3.5 ± 0.8) МэВ и (2.0 ± 0.5) МэВ соответственно.
В ходе проведенных
исследований было также
продемонстрировано, что
экспериментальные данные
по полной длительности
вынужденного деления,
получаемые с использо-
ванием метода «теней»,
могут служить надежным
инструментом исследований
ядерных диссипативных
процессов в области низких энергий возбуждения (< 30 – 50
МэВ).
16 20 24 28 32 36
E?, МэВ
?f , cek
10-18
10-17
10-16
10-15
Рис. 6. Зависимость полной
длительности деления в реакции 238U +
? от энергии падающих ?-частиц. • –
экспериментальные значения. 0 и ? –
результаты теоретических расчетов с
использованием различных значений
параметра ядерной вязкости: ? = 0.5 ?
1021 с
-1 и 3.0 ? 1021 с
-1 соответственно.
В качестве примера на рис. 6 приведена полная
длительность деления в реакции 238U + ? вместе с результатами
расчетов, выполненных в рамках динамико-статистического
теоретического подхода к описанию процесса вынужденного
деления, предложенного в работе [12]. Расчеты проведены с
использованием различных значений коэффициента затухания
коллективного ядерного движения, характеризующего скорость
73
74
диссипативных потерь, - ? в диапазоне от 0.5 ? 1021 с
-1 до 3.0 ?
1021 с
-1. Как видно, результаты расчетов демонстрируют высокую
чувствительность полной длительности вынужденного деления в
области низких энергий к величине ядерной вязкости.
В заключение можно сформулировать основные результаты
проведенного цикла экспериментальных и теоретических
исследований:
1. Обнаружено новое физическое явление – дополнительная
временная задержка процесса вынужденного деления тяжелых
ядер по сравнению с длительностью их распада по любому
другому каналу.
2. Показано, что природа этой задержки связана с временем
жизни возбужденных состояний делящегося ядра во второй
потенциальной яме.
3. Созданы эмпирические систематики значений
дополнительной временной задержки.
4. Созданы методики анализа дополнительной временной
задержки, позволяющие получать неизвестную ранее
информацию о статистических (параметры двугорбого барьера
деления), статических (симметрия формы ядра) и динамических
(ядерная вязкость) характеристиках возбужденных сильно
деформированных ядер.
5. Обнаружено отсутствие аксиальной и зеркальной
симметрии формы ядра в возбужденных состояниях второй
потенциальной ямы.
ЛИТЕРАТУРА
1. А.Ф. Тулинов. Доклады АН СССР. 1965. Т. 162. с. 546.
2. V.M. Strutinsky. Nuclear Physics A. 1967. V. 95. р. 420.
3. J.E. Lynn, S. Bjornholm. Review of Modern Physics. 1980. V.
52. р. 725. 
75
4. V.M. Strutinsky, S. Bjornholm. Nuclear Physics A. 1969. V. 136.
р. 1.
5. O.А. Юминов. Материалы XIV Всесоюзного Совещания по
физике взаимодействия заряженных частиц с кристаллами.
Москва. 1984. Изд-во МГУ. 1985. с. 68.
6. O.A. Yuminov, S.Yu. Platonov, O.V. Fotina et al. Journal of
Physics G: Nuclear Particle Physics. 1995. V. 21. p. 1243.
7. Д.О. Еременко, С.Ю. Платонов, О.В. Фотина, О.А. Юминов.
Ядерная физика. 1998. Т. 61. с. 773.
8. В.О. Кордюкевич, В.И. Кузнецов, Ю.Д. Отставнов, Н.Н.
Смирнов. Атомная энергия. 1977. Т. 42. с. 131.
9. В.О. Кордюкевич, В.И. Кузнецов, М.В. Разуменко, О.А.
Юминов. Радиохимия. 1989. Т. 31. с. 147.
10. S.Yu. Platonov, O.V. Fotina, O.A. Yuminov. Nuclear Physics A.
1989. V. 503. р. 461.
11. А.В. Игнатюк. Статистические свойства возбужденных
атомных ядер. М.: Энергоатомиздат. 1983.
12. М.Х. Эсламизадех, В.А. Дроздов, Д.О. Еременко и др.
Вестник МГУ. Серия Физика. Астрономия. 2008. Т. 63. № 1.
с. 24. 
76
НОВЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ
ОРИЕНТИРОВАННЫХ ЯДЕРНЫХ СИСТЕМАХ
Л.И. Галанина, Н.С. Зеленская, В.М. Лебедев, А.В. Спасский
1. ВВЕДЕНИЕ
Ядерная система, образованная в результате ядерных ре-
акций, может стать ориентированной, даже если в начальной сис-
теме спиновые состояния заселены равномерно. Однако непо-
средственное проведение поляризационных экспериментов весь-
ма трудоемко, а в ряде случаев и неосуществимо. Оказалось, что
иногда ориентационные характеристики системы удобнее полу-
чить на основе спиновой матрицы плотности [1] конечного ядра.
И.Б. Тепловым и его учениками был предложен, теорети-
чески обоснован и реализован метод восстановления спиновой
матрицы плотности ядра — продукта ядерной реакции в возбуж-
денном состоянии. Метод основан на измерении функции угло-
вой корреляции (ФУК) вылетающих частиц у и ?-излучения, сни-
мающего возбуждение ядра, в различных плоскостях относитель-
но плоскости реакции [2].
Экспериментально метод был реализован на циклотроне
НИИЯФ МГУ при исследовании угловых корреляций частица–?-
квант в реакциях A(x,y?)B с протонами, дейтронами, ионами 3
Не
и ?- частицами, ускоренными до энергий 7,5 МэВ/нуклон. Неко-
торые данные об исследованных реакциях приведены в таблице.
Таблица. Реакции, исследованные на циклотроне НИИЯФ
МГУ (в порядке увеличения атомного числа конечного ядра)
№ Реакция ЕL- переход Энергия, МэВ
1. 9
Be(d,p?)
10Be 2+ > 0+ 12.5; 15.3
2. 10B(d,p?)
11B 5/2?
> 3/2? 15.3
3. 13C(d,? ?)
11B 5/2?
> 3/2? 15.3 
77
4. 10B(?,d?)
12C 2+ > 0+ 15?25; 30
5. 11B(?,t?)
12C 2+ > 0+ 25; 30
6. 12C(p,p)12C 2+ > 0+ 7.5
7. 12C(d,d?)
12C 2+ > 0+ 15.3
8. 12C(?,??)
12C 2+ > 0+ 22.4
9. 12C(?,??)
12C 2+ > 0+ 15?25; 30
10. 13C(?,??)
12C 2+ > 0+ 23
11. 14N(d,??)
 12C 2+ > 0+ 15
12. 15N(p,??)
 12C 2+ > 0+ 7.5
13. 12C(d,p?)
13C 1/2+ >1/2 ? 12,5
14. 11B(?,p?)
14C 3?
> 0+ 30
15. 12C(?,p?)
15N 3/2?
> 1/2? 30
16. 14N(?,d?)
16O 3?
> 0+ 30
17. 15N(?,t?)
16O 3?
> 0+ 30
18. 16O(?,??)
16O 3?
> 0+ 25; 30
19. 19F(p,??)
16O 3?
> 0+ 7,5
20. 19F(?,t?)
20Ne 2+ > 0+ 30
21. 27Al(?,t?)
28Si 4+
>2+
>0+ 30
22. 28Si(?,??)
28Si 4+
>2+
>0+ 25; 30.3
2. МЕТОДИКА ЭКСПЕРИМЕНТА
Схема экспериментальной установки с камерой рассеяния
и детекторами для регистрации совпадений частица–?-квант
представлена на рис. 1. В связи с тем, что для получения хорошей
статистики эксперимента требуются относительно длительные
экспозиции, использовалась могодетекторная система и аппара-
тура с высокой стабильностью. 
Рис. 1. Схема экспериментальной установки: 1- мишень, 2- камера рассеяния,
3- цилиндр Фарадея, 4 – интегратор тока, 5- ионопровод с коллимирующими
сменными щелями, 6 - ?-детекторы, 7 – телескопы (?Е – Е) детекторов
Был также создан измерительно-вычислительный ком-
плекс (ИВК) с разработкой всего программного обеспечения, ко-
торый включает несколько уровней первичного анализа:
• аналоговую и быструю цифровую обработку полученных
сигналов (на базе крейтов КАМАК, автономного процес-
сора 131А, процессора Simens CS167);
• формирование массивов, последующую обработку и
фильтрацию данных; визуализацию, управление экспери-
ментом и подготовку отчетов.
Схема ИВК приведена на рис. 2. Он позволяет осуществ-
лять регистрацию частиц шестью ?Е-Е телескопами заряженных
частиц и четырьмя детекторами гамма-квантов. В ИВК копятся
энергетические и временные спектры всех детекторов, а также
спектры совпадений для всех комбинаций детекторов заряжен-
ных частиц и гамма-детекторов. Управление параметрами экспе-
римента осуществляется дистанционно с компьютера. Непрерыв-
но ведется регистрация интенсивности пучка, загрузок по всем
78
каналам и других служебных параметров. Это позволяет свести к
минимуму влияние нестабильности работы компонентов ИВК и
циклотрона на систематические ошибки эксперимента.
Рис. 2. Схема ИВК. Структурные блоки производят следующие операции:
1) К1 – усиление сигналов, 2) К2 – вырабатывает смешанные сигналы с E- и ?-
детекторов, время-амплитудного конвертора, управляет параметрами экспе-
римента (усиления, пороги, задержки и т.д.), 3) К3 – накопление спектров и
передача их в компьютер PC1. Д – монитор ручного управления параметрами
эксперимента, Q – сигнал интегратора тока пучка
Функция угловой у–?-корреляции определяется соотноше-
нием [2-4]:
,( ? )() 4? )12(
1 ? ),( *
?
*
?
?
? ?? +
=? ? k ky
k
y YJA
k
W , (1)
где тензоры ,( ? ) (0 ? k ? 2J *
k? y JA *
) пропорциональны спин-
тензорам матрицы плотности. При измерении ФУК в одной плос-
кости определяется [(2J
*
+1) - 2] связей, наложенных на
 (с учетом непрерывности ФУК в полюсах). Для того
чтобы найти все спин-тензоры матрицы плотности ядра в состоя-
нии с целым J
,( ? ) *
k? y JA
* необходимо измерить ФУК в
[ ] )12/(2)1( 2* * min Jn J ??+? плоскостях, а с полуцелым J
*
 – в
[ ] )12/(2)2/1( 2* * min Jn J ??+? плоскостях.
79
Для восстановления спин-тензоров матрицы плотности из
экспериментальных ФУК ? ),( W y ?? в реакции А(х, у?)В решается
переопределенная система линейных уравнений (1) относительно
компонентов Ak?(J
*
, ?у) методом наименьших квадратов. В част-
ности, в случае образования четно-четного ядра В* в состоянии 2+
и чистого Е2-перехода измеренные в трех плоскостях ФУК по-
зволяют восстановить все девять компонентов спин-тензоров
матрицы плотности этого ядра.
3. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА СПИН-
ТЕНЗОРОВ МАТРИЦЫ ПЛОТНОСТИ
Для теоретического анализа определенных в эксперименте
спин- тензоров матрицы плотности ядер-продуктов ядерных ре-
акций был разработан последовательный метод искаженных волн
с учетом конечного радиуса взаимодействия частиц (МИВОКОР)
[5]. Метод основан на эффективном синтезе аппарата интеграль-
ных уравнений для системы 3-х тел и моделей, учитывающих
кластерную структуру ядер. МИВОКОР позволяет рассчитать
вклады четырех механизмов, возможных в задаче трех тел, их ин-
терференцию и получить сечение ядерной реакции как сумму се-
чений прямых и обменных процессов. Для практической реали-
зации МИВОКОР был создан уникальный программный ком-
плекс OLYMP [6].
Помимо МИВОКОР, для обработки эксперимента привле-
кались метод связанных каналов (МСК) [7] и статистическая мо-
дель [8].
80
4. РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРИМЕНТА И СРАВНЕНИЕ ИХ С
ТЕОРЕТИЧЕСКИМИ ПРЕДСКАЗАНИЯМИ
Продемонстрируем результаты сравнения эксперимен-
тальных спин-тензоров с расчетными на нескольких примерах.
На рис. 3 представлены угловые зависимости спин-
тензоров, полученные при неупругом рассеянии ?-частиц с энер-
гией 30 МэВ на ядре 12С с
образованием состояния 2+
(4.44 МэВ) и последующим
испусканием Е2-?-кванта
[9]. Показаны вклады МСК,
механизма срыва тяжелого
кластера (по МИВОКОР) и
их сумма. Как видно из ри-
сунка, МСК дает основной
вклад в передней, а
МИВОКОР – в задней по-
лусфере вылета ?-частиц.
Некоторое рассогласование
теории и эксперимента в
области средних углов но-
сит принципиальный ха-
рактер и требует включе-
ния поправок второго
порядка к МИВОКОР.
В эксперименте
было установлено различие в угловых зависимостях компонентов
спин-тензоров одного и того же ядра, образованного различными
способами, в частности, резкие осцилляции Ak?(??) для неупруго-
го рассеяния ?-частиц и относительно сглаженное поведение
Рис. 3. Угловые зависимости некоторых
спин-тензорных компонентов ядра 12С (2+
)
[8]. Точки – эксперимент. Кривые: штрих-
пунктир – расчет по МИВОКОР; штрихо-
вая – по методу связанных каналов,
сплошная – их сумма
81
Ak?(?у) для реакций. Такая зависимость нашла адекватное объяс-
нение в МИВОКОР: спин-тензорные компоненты чувствительны
не только к механизму реакции, но и к структуре ядер. Их пове-
дение определяется законами сохранения моментов количества
движения и эффектами отдачи, наиболее существенными в реак-
циях со сложными частицами на легких ядрах.
Восстановленные
компоненты матрицы
плотности дают возмож-
ность определения раз-
личных характеристик
ориентированных ядер в
возбужденных состояниях
без проведения дополни-
тельных экспериментов. К
ним относятся заселенно-
сти магнитных подуров-
ней и тензоры ориентации
различных мультиполь-
ных моментов.
82
ад
На рис. 4 представ-
лены угловые зависимо-
сти заселенности магнит-
ных подсостояний ядер
12С и 10Ве в состоянии 2+
,
образованных в реакциях
(
3
Не,
 3Не?) и (d,p?) соот-
ветственно. Заселенности
подуровней ядра 12С в состоянии 2+ вполне удовлетворительно
описываются в МСК (подуровень с проекцией ±1 заселяется
Рис 4. Угловые зависимости заселенностей
магнитных подсостояний ядра 12C [8] (а) и 10Be [9] (б). Кривые: а -сплошные –
суммарный вклад МCK с учетом спин-
орбитального взаимодействия и механиз-
ма срыва по МИВОКОР; точечные – вкл
МCK; б- сплошные – расчет по МСК, то-
чечная – расчет для механизма срыва по
МИВОКОР
только при учете спин-орбитального взаимодействия). Заселен-
ности ядра 10Ве не могут быть описаны простым механизмом
срыва протона, но хорошо воспроизводятся в рамках метода свя-
занных каналов с положительной деформацией этого ядра.
83
Нами впервые определены тензоры ориентации различных
мульти
тельно м
полно-
го опы
о
динамическая де-
ой углах вылета
ис. 5. Тензоры ориентации
вадрупольного момента ядра
п
польных моментов, характеризующих данное состояние
ядра: квадрупольного, гексадекупольного и т.д. Оказалось, что
эти тензорные величины чувствительны к знаку статической де-
формации ядра. На рис. 5 показаны тензоры ориентации квадру-
польного момента ядра 10Ве в состоянии 2+
 [10].
Видно, что при отрица-
й дефор ации расхождение
теории с экспериментом носит
принципиальный характер.
Наконец, в рамках «
та» была определена новая
характеристика возбужденного
ориентированног ядра – его ди-
намическая деформация как по-
верхность, описываемая полным
спином J
*
 [2].
Оказалось, что
формация зависит как от меха-
низма реакции, так и от спиновых
характеристик ядер. Только при
малых углах вылета конечных
частиц, когда переданный ядру
импульс мал, динамическая де-
формация ядра близка к статическ
частиц ее форма заранее неочевидна (рис. 6). Если выстроенное
Р
к
10Ве(2+
). Точки –эксперимент,
кривые – расчет о МСК для по-
ложительной (сплошная) и отри-
цательной (точечная) статиче-
ской деформации
. При других
ядро образуется в ядерной реакции, в которой возможно несколь-
ко значений спинов канала, переданных орбитальных моментов,
наблюдается тенденция сглаживания формы
Рис. 6. Динамическая деформация ядра 12С(2+), образованного в неупру-
гом рассеянии альфа-частиц с E? = 30 МэВ для углов передней (а) и зад-
ней (б) полусферы
84
поверхности динамической иближения ее к сфе-
5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, рассмотре измерения ФУК по-
зволил
деформации и пр
роидальной. Последнее обстоятельство позволяет понять, почему
легкие ядра в ядерных реакциях в большинстве случаев высту-
пают как сферические, а не как деформированные системы.
нный метод на основе
получить спиновые компоненты матрицы плотности ряда
легких ядер в возбужденных состояниях, образованных в различ-
ных реакциях. На их основе без проведения дополнительных экс-
периментов («полный опыт») получены такие характеристики
ориентированных ядер, как заселенности магнитных подуровней,
тензоры ориентации различных моментов и динамическая де-
формация ядра. Оказалось, что эти величины чувствительны к
знаку статической деформации, а форма динамической деформа-
85
1. Блум К. Теория матриц приложения (пер. с
л
И.Б. Характеристики возбужденных
Mod. Phys. V. 39 № 2. 1967. P. 306.
я Н.С., Соколов А.М., Те-
в
se E., Comput. Nuclear Physics. 1993. V. 2. P. 88.
дев В.М., Орлова Н.В., Спасский А.В.
.
натенко А.В., Лебедев В.М. и др., ЯФ.
ции отличается от статической. Предложенный метод исследова-
ния ориентированных ядер и полученные с его помощью резуль-
таты выходят за рамки физики ядерных реакций с легкими части-
цами умеренных энергий. Аналогичные подходы применимы в
физике тяжелых ионов, создании банков ядерных данных и в
других задачах фундаментальной и прикладной ядерной физики.
ЛИТЕРАТУРА
ы плотности и ее
анг .). М.: Мир, 1983. 248 с.
2. Зеленская Н.С., Теплов
состояний ядер и угловые корреляции в ядерных реакциях. М.:
Энергоатомиздат, 1995. 224 с.
3. Rose H.J., Brink D.M. Rev.
4. Rybicki F., Tamura Т., Satchler G.R. NP A146 (1970) 659-676.
5. Зеленская Н.С., Теплов И.Б. Обменные процессы в ядерных
реакциях. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1985.
6. Беляева Т.Л., Заикин П.Н., Зеленска
пло И.Б. Программа OLYMPдля расчета сечений реакции со
сложными частицами методом искаженных волн с конечным ра-
диусом взаимодействия.М.: Моск.ун-та, 1981; Zelenskaya N.S.,
Balashova O.Yu., Ovchinnikova A.A. Int. J. Mod. Phys. And Comp.
1991. V. 2. P. 552.
7. Kunz P.D., Po
8. Belyaeva T.L., N.S. Zelenskaya, N.V. Odintsov Comp. Phys.
Comm. 1992. V. 73. P. 161.
9. Игнатенко А.В., Лебе
ЯФ 1994. Т. 57. С. 195.
10. Зеленская Н.С., Иг
2001, Т. 64. С. 1995. 
86


Е.А. Романовский и Г.Ф. Тимушев с сотрудниками в работах
использовали магнитный анализатор с максимальной энергией
анализируемых протонов 35 МэВ (магнит СП-25). Полюсные
наконечники магнита располагались в секторе 90?, внешний
радиус камеры анализатора 800 мм, внутренний 600 мм. Зазор
между полюсными наконечниками 70 мм. Большая высота зазора
удобна при работе с циклотронным пучком, так как можно иметь
высокие источники-мишени и высокую щель детектора для
увеличения светосилы. Магнитный анализатор весит около 15
тонн. Для поворота магнитного анализатора использовались
самые простые механические устройства. Магнит, установленный
на роликах, вращается вокруг центра мишени, совпадающего с
осью подставки. Для измерения поляризации протонов, упруго и
неупруго рассеянных ядрами, были созданы углеродные
поляриметры.
В работах [3], выполненных в 1962–1964 гг. с помощью
такой методики, были измерены угловые зависимости
поляризации при упругом рассеянии протонов с Ep = 6,6 МэВ на
ядрах 7
Li, 12C, 27Al и при неупругом рассеянии протонов с
возбуждением уровня с Ex = 0,478 МэВ в 7
Li, и уровня с Ex = 2,2
МэВ в 27Al. Информация по угловым зависимостям поляризации
неупруго рассеянных протонов на указанных ядрах впервые была
получена и использована для определения вклада прямых
процессов в сечение рассеяния на основе данных
поляризационных экспериментов. Также была получена очень
ценная количественная информация, позволившая вычислять
время, необходимое для измерения с нужной точностью
91
поляризации протонов при неупругом рассеянии с возбуждением
данного уровня. Например, для измерения под одним углом
рассеяния поляризации протонов при энергии Ep = 6,6 МэВ на
изотопе 58Ni с возбуждением первого уровня 2+ необходимо было
затратить 60–80 час. работы циклотрона. После этого стало ясно,
что метод сочетания поляриметра с магнитным анализатором
следует использовать только тогда, когда другими методами
результат получить невозможно. Этот вывод подтолкнул нас к
разработке новых способов измерения поляризации при
рассеянии протонов применительно к решению конкретных
задач.
Такие задачи возникли при анализе результатов
экспериментов по изучению упругого рассеяния протонов ядрами
среднего атомного веса, выполненных в других лабораториях в
1956–1964 г.г. В эти годы в работах американских и японских
физиков, физиков ФТИ АН УССР и ИЯИ УССР был обнаружен и
исследован изотопический эффект в упругом рассеянии протонов
ядрами среднего атомного веса. Изотопический эффект – это
явление сильного различия угловых зависимостей сечений
упругого рассеяния протонов околобарьерных энергий под
большими углами рассеяния при изменении массового числа
изотопа, на котором происходит рассеяние. Этот эффект
объясняли конкуренцией упругого рассеяния протонов через
составное ядро с реакцией (p,n), а также сильным различием
геометрических параметров протонного оптического потенциала
при переходе от одного стабильного изотопа к другому. Так как
геометрические параметры ОП связаны с геометрическими
параметрами ядра, то это означало, что изучение изотопического
эффекта позволит получить информацию о том, как меняются
свойства ядер при изменении массового числа изотопа. Широкая
92
программа таких исследований стала проводиться в ФТИ АН
УССР и ИЯИ АН УССР.
С работами ФТИ АН УССР по исследованию
изотопического эффекта при упругом рассеянии протонов ядрами
в январе 1960 г. ознакомился академик И.В. Курчатов. Он писал:
«Известно, что изменение числа составных частей ядра протонов
и нейтронов приводит к резким качественным изменениям
ядерных свойств. Важный эксперимент по рассеянию протонов
ядрами, проведенный в Физико-техническом институте А.П.
Ключаревым и Е.Д. Федоренко при помощи линейных
ускорителей протонов на 5 и 20 МэВ, показал, что такие резкие
изменения ядерных свойств наступают при добавлении к ядру
всего лишь одной ядерной частицы» [4]. Летом 1960 г. в Москве
прошла вторая конференция по физике ядерных реакций, на
которой с большим интересом был заслушан доклад А.П.
Ключерева по изотопическому эффекту. Следующие важные
результаты получены в поляризационных экспериментах М.В.
Пасечника с сотрудниками в ИЯИ АН УССР [5/ при Ep = 6,8
МэВ. Были измерены угловые зависимости поляризации
протонов, претерпевших упругое рассеяние на изотопах
58,60,62,64Ni. Изотопические отличия в формах дифференциальной
поляризации при добавлении к ядру двух нуклонов авторам также
удалось объяснить только в предположении о сильном изменении
геометрических размеров ядер.
Действительно, если предположить, что измеряемое
дифференциальное сечение упругого рассеяния на данном
изотопе ?(?)эксп – это сумма дифференциального сечения
потенциального рассеяния ?0(?) и сечения упругого рассеяния
через составное ядро ?CE(?), то так как протоны, испарившиеся
из составного ядра не поляризованы, казалось бы, 
93
экспериментами [5] дано подтверждение природы изотопического
эффекта. Из-за энергетического разброса пучка циклотрона,
усреднения по энергии из-за конечной толщины мишени общее
энергетическое усреднение составляло величину ~100–150 кэВ,
что казалось более чем достаточным для того, чтобы
выполнялись условия применимости статистической модели
ядерных реакций для этих ядер и энергий.
Основываясь на таких общепринятых оценках,
экспериментаторы полагали, что для определения из данных по
?(?)эксп на данном ядре при данном значении Ep зависимости
?0(?)эксп следует из ?(?)эксп вычесть ?CE(?), вычисленное в рамках
статистической модели Хаузера–Фешбаха. Параметры
оптического потенциала для системы p + A можно извлекать из
результатов подгонки ?0(?)эксп к ?(?)OM, где ?(?)OM – сечение
рассеяния, вычисленное по оптической модели (ОМ).
Однако в 1963-64 гг. появились экспериментальные работы
[6], в которых, было показано, что функции возбуждения
упругого рассеяния протонов ядрами 58,60Ni, 63,65Cu имеют
резонансный характер в области средних энергий протонов, а
угловые зависимости сечений, вычисленные по оптической
модели, сильно отличаются от экспериментальных.
Так как в работе [5] показано, что при Ep = 6,8 МэВ угловые
зависимости поляризации специфичны для изотопов 58,60,62,64Ni,
то с учетом данны [6] следовало понять, сохранится ли эта
специфика при меньших энергиях протонов Ep. С другой
стороны, в нашей работе [2] было показано, что при неупругом
рассеянии протонов с Ep = 6,6 МэВ вклад прямых процессов в
сечение (p,p`
) реакций на изотопах 58,60,62Ni пренебрежимо мал. И,
следовательно, неупруго рассеянные протоны должны иметь
также пренебрежимо малую поляризацию. Если механизм
94
неупругого рассеяния сложнее, чем предполагается, то
поляризация неупруго рассеянных протонов должна отличаться
от нулевой. Для получения ответов на эти вопросы в работах [7/
нами были измерены для нескольких значений энергий протонов
в интервале 5,5–6,5 МэВ энергетические и угловые зависимости
сечений и поляризации при упругом и неупругом рассеянии (с
возбуждением первых 2+ уровней) протонов изотопами никеля.
Впервые было обнаружено, что даже при небольшом изменении
энергии протонов поляризация упруго рассеянных протонов
(вопреки предсказаниям оптической модели) сильно изменяется
как по абсолютной величине, так и по знаку, а протоны,
претерпевшие неупругое рассеяние (вопреки предсказаниям
статистической теории ядерных реакций), поляризованы.
Одновременно с нашей работой в 1965 г. в Минске на
ежегодном совещании по ядерной спектроскопии и структуре
атомного ядра Б.Я. Гужовским и др. [8] была доложена работа
(доклад опубликован в 1966 г.) по изучению возбуждения изобар
аналоговых (ИАР) состояний в ядрах 59,61,63,65Сu при
взаимодействии протонов с изотопами 58,60,62,64Ni при 3 < Ep < 7,5
МэВ. Проведено отождествление большой группы ИАР.
Основываясь на этой работе и анализируя всю совокупность
полученных нами и другими исследователями данных по
сечениям и поляризации, мы пришли к предположению, что
возбуждение в ядрах ИАР может привести к возникновению
сильной энергетической зависимости поляризации как при
упругом, так и неупругом рассеянии протонов [7].
Напомним, что аналоговые состояния в ядрах впервые
открыты в 1961 г. при исследовании квазиупругой (p,n) реакции.
В 1964 г. было показано, что аналоговые состояния в упругом
рассеянии протонов ядрами проявляются как резонансы в
95
составном ядре. В 1965-66 гг. не были еще проведены
эксперименты по изучению поляризации протонов, возникающей
при возбуждении ИАР, а также расчеты, с помощью которых
можно было бы оценить возможную величину возникающей при
этом поляризации, отсутствовала необходимая
спектроскопическая информация. Поэтому выдвинутое нами в [7]
предположение рассматривалось как рабочая гипотеза. Принимая
ее, мы могли качественно объяснить всю совокупность
имевшихся в те годы данных по поляризации и сечениям,
критически подойти к интерпретации изотопического эффекта,
методике анализа данных по оптической модели, наметить новую
более широкую программу исследований.
Формируя программу исследований, автор этой статьи
многократно обсуждал проблематику изотопического эффекта с
А.П. Ключаревым. А.П. Ключарев сообщил интересный факт. В
командировке в США он обсуждал с американскими коллегами
вопросы природы изотопического эффекта. У американских
коллег были экспериментальные возможности измерить
зависимости ?(?)/?R(?) (?R(?) – резердордовское сечение
рассеяния) для небольшого числа ядер (с которыми проводились
измерения в ФТИ АН УССР) при энергиях Ep, несколько
отличных от Ep = 5,4 МэВ. Оказалось, что формы зависимостей
?(?)/?R(?) остались неизменными. При беседе ни А.П. Ключарев,
ни я не смогли найти объяснение этому факту. Необходимость
ответа на этот вопрос нашло отражение в формулировке задач для
исследования.
Для исследования природы изотопического эффекта с
позиции выдвинутой нами гипотезы было необходимо: прежде
всего располагать наиболее полной информацией об
энергетических зависимостях сечений упругого рассеяния
96
протонов ядрами с 50 ? ? ? 70 (т.е. ядер, для которых
исследовался изотопический эффект) в области энергии Ep ~ EB
(энергия кулоновского барьера) и возможно более широкого
интервала начальных и конечных энергий. Такие данные
необходимы были для большого числа углов рассеяния ?, для
каждого ядра, чтобы иметь возможность усреднять
энергетические зависимости сечений по различным
энергетическим интервалам ?? и исследовать, как изменяются
зависимости ?(?)/?
B
R(?) с изменением Ep при разных ??.
Проведенный нами анализ показал, что имеющихся в литературе
данных недостаточно для решения поставленных задач.
Необходима была большая серия дополнительных измерений.
Измерения функций возбуждения для указанных энергий Ep
могли быть выполнены с использованием тандем-генератора.
Единственный в те годы в нашей стране тандем-генератор
работал в Сарове и использовался для решения отраслевых задач.
Метод тормозных фольг, широко применявшийся при работах с
циклотронным пучком, был непригоден для решения
поставленных задач.
В этой связи для измерения сечений рассеяния нами (эти
работы проводил Е.А. Романовский с сотрудниками совместно с
Е.И. Сиротининым и его группой) впервые был широко
использован метод толстых мишеней (метод ядерного обратного
рассеяния протонов). Нами было показано, что данный метод
адекватен поставленной задаче, так как с его помощью можно
получать непрерывные энергетические зависимости сечений в
достаточно широком энергетическом интервале для ядер, у
которых первое возбужденное состояние лежит относительно
высоко (? 1 МэВ). Для того чтобы продемонстрировать
возможности метода толстых мишеней при измерении сечений
97
рассеяния, определить реальную точность абсолютизации
сечений была проведена серия специальных измерений на
большом числе ядер, для которых энергетические и угловые
зависимости сечений рассеяния ранее были измерены с высокой
точностью. Такие измерения были выполнены для ядер 12C,
24,26Mg, 28Si, 32,34S, 40Ca [9].
С помощью метода толстых мишеней нами впервые были
получены данные относительно энергетических и угловых
зависимостях сечений упругого рассеяния протонов ядрами
50,52,53,54Cr, 54,56,57,58Fe, 59Co, 58,60,62,64Ni, в области энергий 5,8–6,3
МэВ [10]. Для этих ядер было показано, что формы кривых
дифференциальных сечений упругого рассеяния, измеренные для
какого-то среднего значения Ep зависят от интервала
энергетического усреднения ??. Сечения, измеренные с
энергетическим усреднением ?? ? 0,1 МэВ для большого числа
ядер, сильно изменяются с энергией. Для исследования роли
резонансных состояний в формировании изотопического эффекта
проведено сопоставление имевшейся в литературе информации о
характеристиках обычных (T<) и изобар-аналоговых (T>)
резонансов, возбуждаемых при взаимодействии протонов при Ep ~
EB с ядрами в области 50 ? ? ? 70, с экспериментальными
данными по сечениям рассеяния. Показано, что при ?? ? 0,1 МэВ
возбуждение T>- состояния вносит вклад в амплитуду процесса
упругого рассеяния и измеряемое сечение пропорционально
квадрату модуля суммы амплитуд потенциального и резонансного
рассеяния с добавкой сечения процесса через составное ядро.
Форма угловой зависимости сечения зависит от характеристик
T>-состояния. Если при изменении Ep возбуждается T>-состояние
с иными характеристиками, то форма ?(?)эксп будет также иной. 
98
Вскоре после начала исследования ИАР был обнаружен
эффект влияния возбуждения T>-состояния с определенными
характеристиками на T<-состояния с такими же
характеристиками. Возбуждение T>-состояния приводит к
усилению и выделению на фоне других T<-состояний T<-
состояний с характеристиками T>-состояния. Если для данного
ядра это имеет место, то при небольшом изменении Ep форма ?(?)
не изменяется, так как при ?? ? 0,1 МэВ происходит усреднение
по усиленным T<-состояниям. Тем самым стал понятен эффект
постоянства форм ?(?)/?R(?) для некоторых ядер при небольшом
изменении Ep, о котором говорилось выше.
Нами были также проанализированы данные работ других
исследователей по энергетическим зависимостям сечений
упругого рассеяния протонов на нескольких ядрах (52Cr,
54,56,57,58Fe, 58,60,62,64Ni) для области энергий 4 < Ep < 7 МэВ.
Исследовались функции канал-канальной корреляции. Показано,
что существуют сильные корреляции в положении отдельных
минимумов и максимумов функций возбуждения для различных
углов рассеяния. Этот результат означал, что немонотонная
зависимость от энергии сечений рассеяния обусловлена не
перекрывающимися резонансами. Также было показано, что
практически не существует таких энергетических интервалов,
внутри которых функции кросс-корреляции обращаются в нуль.
Очень важную дополнительную информацию для
исследования природы изотопического эффекта представляли
экспериментальные данные по энергетическим зависимостям
поляризации для ядер с 50 ? ? ? 70. Такие экспериментальные
данные можно было бы получить, используя поляризованный
протонный пучок тандем-генератора. Тандем-генератора на такие
энергии, снабженного источником поляризованных протонов, в
99
нашей стране не было (как нет и сейчас). Поэтому для
повышения производительности поляризованных экспериментов
по методике двойного рассеяния нами были разработаны
поляриметры и экспериментальные устройства, обладающие
высокой светосилой и эффективностью, и созданы специальные
многоканальные системы для измерения поляризации. Впервые
был предложен и разработан метод измерения энергетических и
угловых зависимостей поляризации, основанный на анализе
спектров обратного рассеяния поляризованных протонов
толстыми мишенями. На достаточном числе примеров
продемонстрирована производительность аппаратуры и высокая
точность данных. В процессе опробования метода получены
новые экспериментальные данные по энергетическим и угловым
зависимостям поляризации при упругом рассеянии протонов
ядрами 9
Be, 12C, 24,26Mg, 28Si, 32S для Ep ~ 5–6 МэВ [11].
С использованием разработанных методик были получены
новые экспериментальные данные по энергетическим и угловым
зависимостям поляризации для ядер: 51V, 50,52,53,54Cr, 54,56,57,58Fe,
59Co, 58,60,62,64Ni в области энергий 5–6,5 МэВ [12]. Впервые на
большом экспериментальном материале показано наличие
флуктуаций в поляризации, проявляющихся в условиях
энергетического разрешения ?? ? 0,1 МэВ для ядер в области 50
? ? ? 70. Исследовались усредненные по различным
энергетическим интервалам ?? энергетические и угловые
зависимости поляризации. Показано, что усредненные по
интервалу ?? ? 0,5 МэВ угловые зависимости поляризации
обнаруживают общие закономерности. Зависимости ??(?)????0,5
МэВ имеют примерно одинаковую форму для фиксированного
среднего значения энергии Ep. Изменения формы угловых
зависимостей ??(?)??? с Ep обусловлено резонансными
100
состояниями, возбуждающимися в таком энергетическом
интервале. Измеряемая поляризация ??(?)??? содержит помимо
оптической интерференционную часть, зависящую от вклада
резонансных состояний. Поэтому при относительно большом
интервале усреднения ?? ? 0,5 МэВ происходит взаимная
компенсация интерференционных вкладов от состояний с
разными полными моментами. Такие усредненные зависимости
??(?)???~0,5МэВ можно сопоставлять с расчетными по оптической
модели.