МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
УНИВЕРСИТЕТ
имени М.В. ЛОМОНОСОВА
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ
ЯДЕРНОЙ ФИЗИКИ имени Д.В. СКОБЕЛЬЦЫНА
Исследования
по ядерной и атомной физике
на циклотронах НИИЯФ МГУ
Университетская книга
Москва 2009 
УДК 539.165
ББК
 С32
Исследования по ядерной и атомной физике на
циклотронах НИИЯФ МГУ:[сборник статей] / под
общ. ред. М.И. Панасюка, Е.А. Романовского, А.Ф.
Тулинова. М.: Университетская книга, 2009. 200 с.; фото.
ISBN
Редакционный совет: М.И. Панасюк (председатель),
Е.А. Романовский, А.В. Спасский, Я.А. Теплова, А.Ф. Тулинов,
Н.Г. Чеченин
Cборник посвящен 60-летию начала исследований на 72-
сантиметровом и 50-летию – на 120-сантиметровом циклотронах
Научно-исследовательского института ядерной физики имени
Д.В. Скобельцына Московского государственного университета
имени М.В. Ломоносова. В сборнике представлены статьи, в
которых содержится анализ исследований по фундаментальным и
прикладным вопросам ядерной и атомной физики, выполненных
с использованием ускорителей тяжелых заряженных частиц.
ISBN
УДК 539.165
ББК
 © МГУ, 2009
 © НИИЯФ, 2009
 © Университетская книга,
оформление, 2009 
Посвящается 60-летию начала исследований
на 72-сантиметровом и 50-летию – на 120-
сантиметровом циклотронах Научно-
исследовательского института ядерной
физики имени Д.В. Скобельцына
Московского государственного
университета имени М.В. Ломоносова

Содержание
Предисловие…………………………………………………........... 7
Я.А.Теплова. Исследования по физике взаимодействия
многозарядных ионов с веществом на 72-сантиметровом
циклотроне НИИЯФ МГУ………………………………………. ...11
Е.Ф. Кирьянов, А.В. Спасский. 120-сантиметровый
циклотрон НИИЯФ МГУ…….…………………………………….44
А.Ф. Тулинов, В.С. Куликаускас, Г.П. Похил, Н.Г. Чеченин.
Исследование ориентационных эффектов при прохождении
ускоренных заряженных частиц через кристаллы………….… …53
Д.О. Еременко, Ю.В. Меликов, С.Ю. Платонов,
А.Ф. Тулинов, О.В. Фотина, О.А. Юминов. Исследование
ультракоротких времен протекания ядерных реакций
с помощью эффекта теней……………………………………........63
Л.И. Галанина, Н.С. Зеленская, В.М. Лебедев, А.В. Спасский.
Новые представления об ориентированных ядерных
системах..…………………………………………………………...76
Е.А. Романовский. Исследование закономерностей в
рассеянии протонов низких и средних энергий атомными
ядрами………………………………………………………………86
Е.А.Романовский, О.В.Беспалова. Исследование
пороговой аномалии в рассеянии 3,4Не ядрами…………………111
А.Ф.Тулинов, Е.И.Сиротинин, Е.А.Романовский,
А.М.Борисов, В.С.Куликаускас. Разработка метода
обратного рассеяния ускоренных заряженных
частиц и его использование для научных и
прикладных задач……………..………………………………….123
В.П. Петухов. Исследование рентгеновского излучения
и вторичных электронов при возбуждении атомов
заряженными ускоренными частицами………………………... 135 
Р.А. Алиев, Д.А. Царев, В.И. Кузнецов, В.Л. Гируц.
Использование 120-сантиметрового циклотрона
для наработки радионуклидов…………………………………...148
Т.В. Чувильская, А.А. Широкова. Исследование изомерных
отношений в ядерных реакциях на 120-сантиметровом
циклотроне………………………………………………………. ..155
Е.А. Дашко, Д.О. Еременко, Т.В. Панкратова, С.Ю. Платонов,
Е.И. Сиротинин, О.В. Фотина, О.А. Юминов. Исследования
радиофармпрепаратов диагностического и терапевтического
направлений в НИИЯФ МГУ………………………………..…...159
А.И. Акишин, Л.С. Новиков. Исследование радиационной
стойкости космических материалов……………………………..167
М.А. Островский, Г.В.Максимов, В.М. Лебедев,
К.А.Труханов, А.Б. Приселкова, А.В. Спасский.
Исследования воздействия быстрых плотноионизирующих
частиц на возбудимые биологические структуры и на
некоторые модельные физико-химические
самоорганизующиеся системы…………………………………..177
Н.Г. Чеченин, А.В. Спасский, В.С. Куликаускас.
Перспективы развития ускорительного комплекса
тяжелых заряженных частиц НИИЯФ МГУ…………………… 189 
7
ПРЕДИСЛОВИЕ
22 апреля 2009 г. в рамках научной конференции Москов-
ского государственного университета “Ломоносовские чтения
2009 г.” прошло заседание секции ядерной физики, посвященное
60-летию начала исследований по ядерной и атомной физике в
МГУ с использованием ускорителей заряженных частиц. На этом
заседании были заслушаны и обсуждены научные сообщения,
публикуемые в настоящем сборнике.
Создание в МГУ циклотрона было предусмотрено Поста-
новлением Государственного комитета обороны СССР “О подго-
товке специалистов по физике атомного ядра”, подписанным в
феврале 1945 г. Этим Постановлением МГУ был обязан предста-
вить предложения для постройки циклотрона с весом электро-
магнита 20-25 тонн. Планировалось, что циклотронная лаборато-
рия будет сооружаться во дворе старого здания физфака на Мо-
ховой улице. Необходимость строительства в МГУ циклотрона
была обусловлена тем, что в том же году в Лаборатории № 2 (в
настоящее время это Российский научный центр “Курчатовский
институт”) под руководством академика И.В. Курчатова началось
проектирование и сооружение циклотрона с диаметром полюсов
150 см для получения на нем для исследовательских целей нового
элемента – плутония. Для работы на этом ускорителе требовались
хорошо подготовленные физики-ядерщики.
После августа 1945 г. темп работ по советскому атомному
проекту существенным образом возрос. Специальными решения-
ми правительства стали образовываться специализированные на-
учно-исследовательские и учебные институты. Первого февраля
1946 г. специальным Постановлением правительства в МГУ соз-
дается НИФИ-2, получивший в 1956 г. открытое название Науч-
8
но-исследовательский институт ядерной физики. Этим Постанов-
лением предусматривалось строительство циклотрона на новых
площадях института. Строительство циклотрона с диаметром по-
люсов магнита 72 см началось незамедлительно в 1946 г. и за-
вершилось в 1949 г. его запуском. Этот циклотрон был первым в
системе Минвуза. Проектирование, строительство и запуск цик-
лотрона были осуществлены под руководством заместителя ди-
ректора института и заведующего лабораторией ядерных реак-
ций, известного физика-экспериментатора Сергея Сергеевича Ва-
сильева, чей столетний юбилей в 2008 г. был отмечен в МГУ.
О работах по ядерной и атомной физике, выполненных на этом
циклотроне, подробно рассказано в статье С.С. Васильева “Лабо-
ратория ядерных реакций НИИЯФ МГУ” (сб. «История и мето-
дология естественных наук.» Вып. 8. Физика. М. 1970. С. 408) и в
статье Я.А. Тепловой “Исследования по физике взаимодействия
многозарядных ионов с веществом на 72 см циклотроне НИИЯФ
МГУ”, публикуемой в настоящем сборнике. В работах, выпол-
ненных с использованием этого циклотрона, были обнаружены и
изучены многие новые явления в ядерной и атомной физике, по-
лучившие научное признание. Циклотрон являлся своеобразным
тренажером для обучения студентов, которые, окончив Отделе-
ние ядерной физики МГУ, стали участниками работ по советско-
му атомному проекту.
В марте 1948 г. Правительством СССР было принято ре-
шение о строительстве для Московского государственного уни-
верситета новых зданий на Ленинских горах. Помимо помещений
южного крыла физического факультета МГУ для НИИЯФ МГУ
дополнительным специальным Постановлением правительства
1949 г. было предусмотрено строительство двух специализиро-
ванных корпусов – 19 корпуса для размещения ускорительного
9
комплекса и 20 корпуса для размещения установки для исследо-
вания широких атмосферных ливней.
Первым ускорителем, построенным в 19 корпусе, был
120 см циклотрон (см. статью Е.Ф. Кирьянова и А.В. Спасского в
этом сборнике), а первым выдающимся научным достижением,
сделанным с использованием этого циклотрона, ? открытие эф-
фекта теней А.Ф. Тулиновым. О большой научной значимости
этого открытия свидетельствует частично такой факт: в 2009 г.
прошла 39-ая Международная конференция по физике взаимо-
действия заряженных частиц с кристаллами. За эти годы выпол-
нено огромное количество работ, в которых развиты новые на-
правления исследований, основанных на эффекте теней. В на-
стоящем сборнике эффекту теней посвящены две статьи, напи-
санные А.Ф. Тулиновым совместно с его учениками.
В работах И.Б. Теплова и его учеников по созданию и раз-
работке новых методов для исследования процессов ориентиро-
вания ядер в ядерных реакциях рассказано в статье Л.И. Галани-
ной, Н.С. Зеленской, В.М. Лебедева и А.В. Спасского, помещен-
ной в этом сборнике. С использованием 72 см и 120 см циклотро-
нов в институте выполнен большой цикл работ по исследованию
закономерностей в упругом и неупругом рассеянии протонов,
дейтронов и ?-частиц атомными ядрами. Этим вопросам посвя-
щены две статьи – Е.А. Романовского и Е.А. Романовского и О.В.
Беспаловой. Открытие в НИИЯФ МГУ эффекта теней послужило
стимулом для развития большого числа работ прикладного ха-
рактера, основанных на использовании закономерностей в рас-
сеянии заряженных частиц поверхностными слоями материалов.
О некоторых прикладных исследованиях, выполненных в рамках
этого направления, рассказано в статье А.Ф. Тулинова и др. в на-
стоящем сборнике. Статья В.П. Петухова посвящена исследова-
10
ниям, находящимся на стыке атомной и ядерной физики и вы-
полненных с использованием ускорителей НИИЯФ МГУ и Бер-
линского университета имени Гумбольдта.
120 см циклотрон НИИЯФ активно использовался и ис-
пользуется для производства, исследования и применений радио-
активных изотопов. В настоящем сборнике эти вопросы отраже-
ны в трех статьях (Р.А. Алиева и др., Т.В. Чувильской и
А.А. Широковой, Е.А. Дашко и др.). Многократно отмечалось,
что на ускорительных установках НИИЯФ МГУ были выполнены
первые исследования по радиационной стойкости материалов,
используемых в космической технике. Эти исследования заложи-
ли основы нового научного направления ? космического мате-
риаловедения. О развитии работ по этому направлению рассказа-
но в статье А.И. Акишина и Л.С. Новикова в этом сборнике. Ре-
зультаты работ по исследованию воздействий излучений на био-
логические объекты анализируются в совместной публикации со-
трудников биологического факультета МГУ, НИИЯФ МГУ и
ГНЦ РФ Института медико-биологических проблем РАН.
В статье Н. Г. Чеченина и др. кратко проанализированы
вопросы современного состояния и перспективы развития уско-
рительного комплекса тяжелых заряженных частиц НИИЯФ
МГУ.
Ускорительный комплекс НИИЯФ – экспериментальная
база для подготовки высококвалифицированных специалистов в
области ядерной, атомной физики, физики твердого тела и живых
систем. По результатам научных исследований, выполненных с
использованием этого комплекса, было защищено 15 докторских
и около 100 кандидатских диссертаций. 
11
ИССЛЕДОВАНИЯ ПО ФИЗИКЕ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МНОГОЗАРЯДНЫХ ИОНОВ
С ВЕЩЕСТВОМ НА 72-САНТИМЕТРОВОМ
ЦИКЛОТРОНЕ НИИЯФ МГУ
Я.А.Теплова
1. ВВЕДЕНИЕ
Лаборатория ядерных реакций была фактически
образована в НИИЯФ Московского государственного
университета в 1948 г. в период развертывания в СССР работ
над атомным проектом. Причина в том, что понадобились
специалисты – «физики ? ядерщики». Для обучения студентов
создали Отделение ядерной физики (ОЯФ), вызвали с фронта
некоторых дипломированных физиков, а также тех, которым
оставалось учиться год-два, так в ОЯФ образовался
квалифицированный преподавательский состав. Благодаря
актуальности решаемых проблем правительство выделило
деньги для оснащения лаборатории оборудованием и приняло
решение о строительстве ускорителей специально для учебных
заведений, где должны были проходить подготовку будущие
специалисты. В НИИЭФА (Ленинград) построили 2 циклотрона
(для МГУ и ЛГУ). В научном подразделении МГУ (НИИЯФ МГУ
и ОЯФ) руководить монтажными работами, наладкой и запуском
циклотрона было поручено С.С. Васильеву. 72-см циклотрон
стал первым ускорителем в Московском государственном
университете. В дальнейшем этот циклотрон оказался
необходимым для выполнения большого комплекса работ по
ускорению тяжелых ионов (с ядерным зарядом Z > 2), созданию
нового направления исследований ? ионно-атомные
столкновения при средней энергии до 1 МэВ/нуклон. 
12
1.1 Историческая справка ( циклотрон )
После открытия радиоактивности (1896 г.) для изучения
процессов расщепления атомных ядер и создания новых изотопов
использовали естественные радиоактивные вещества с вылетом ?
частиц. С целью расширения возможностей эксперимента,
главным образом, изучения ядерных реакций, стали
проектировать установки для ускорения протонов и электронов,
сначала прямого типа, а затем – циклические.
Циклотрон (классический) – резонансный циклический
ускоритель, в котором частица движется по спирали в
постоянном по времени, однородном магнитном поле (H ?
напряженность магнитного поля) с азимутальной симметрией и
небольшим спадом к периферии до (1,5%), а ускоряется
высокочастотным (в.ч.) переменным электрическим полем с
постоянной частотой f.
В 1931 г. был запущен первый небольшой циклотрон
(Э. Лоуренс, Калифорнийский университет). В сороковые годы
их число значительно возросло и, постепенно, циклотроны из
дорогостоящего лабораторного оборудования превратились в
установку, необходимую для прикладных работ по созданию
искусственных радиоактивных веществ. Средние параметры
классических циклотронов того времени: предельная энергия
протонов (дейтронов) – 20 МэВ при частоте ускоряющего поля-
30 МГц, ток ионов на внутреннюю мишень – 1 мА, на внешнюю
(выведенный) – 1 мкА. [1,2].
В 1939 г. Э. Лоуренса наградили Нобелевской премией «За
изобретение и создание циклотрона и за результаты, полученные
13
на нем, в особенности, связанные с искусственными
радиоактивными элементами».
 В СССР до войны начал работать циклотрон (с
вертикальной камерой) в Радиевом институте, затем в сороковые
годы – в ЛИПАНе (г. Москва) и в ФТИ (г. Ленинград). 72-см
циклотрон (типичный классический), переданный МГУ, был
смонтирован в районе метро «Сокол» в помещении,
предоставленном ОЯФ МГУ (г. Москва, ул. Усиевича, дом 20), в
специально построенной для него пристройке к основному
зданию (второй экземпляр циклотрона, к сожалению, не был
использован).
В 1949 г. 72-см циклотрон был официально запущен в
режиме ускорения дейтронов (в соответствии с принятой
практикой) под руководством и при непосредственном участии
профессора С.С. Васильева. С этого времени лаборатория,
возглавляемая им, получила название лаборатории ядерных
реакций (ЛЯР). Впоследствии в ЛЯР были задействованы еще
несколько небольших ускорителей, собранных сотрудниками (30-
см циклотрон, переданный ФИАНом, генератор «Ван-де-Грааф»
на 250 кВ, бетатрон и др.), поэтому, можно считать, что был
создан целый ускорительный комплекс НИИЯФ, который
оказался предшественником имеющегося в настоящее время на
Ленинских горах.
1.2 72-см циклотрон ? в режиме ускорения дейтронов
После запуска были получены следующие параметры
ускорителя: резонансная частота в.ч. генератора могла
изменяться в интервале 8-10,8 МГц (паспортные данные – 8,5-14
МГц), интервал возможного изменения магнитного поля ? 400 -
1500 кЭ. Электромагнит циклотрона с диаметром полюсных
наконечников 72 см имел принудительное воздушное
охлаждение. Высокочастотное напряжение подавалось от 60 кВт
генератора с помощью катушки (индуктивности) связи с
дуантами. Использовался дуговой ионный источник с
газообразным рабочим веществом. Интенсивность пучка
дейтронов на внутренней мишени составляла 250 мкА,
выведенного ? 1-10 мкА, полученная максимальная энергия
протонов ? 2,1 МэВ (на половинном поле), дейтронов – 4,2 МэВ,
ядер гелия – 8,4 МэВ. Мощность установки была эквивалентна по
нейтронам 1 кг Rа-Ве смеси. Циклотрон (схема приведена на
рис.1) работал в непрерывном режиме достаточно устойчиво.
Рис.1. Схема циклотронной установки: 1 ? циклотрон с дуантами
(в.ч. электродами), 2 ? фокусирующий магнит, 3 ? ионизационная
камера, 4 ? твердая мишень, 5 ? выводные каналы к
экспериментальной аппаратуре
Основной задачей лаборатории С.С. Васильева было
обучение студентов ОЯФ МГУ работе на циклотроне
одновременно с усовершенствованием параметров ускорителя
(измерение магнитного поля и его стабилизация,
конструирование системы дефлектора для вывода ионного пучка,
фокусировка выведенного пучка дейтронов, получение
достаточно хорошего вакуума в установке, измерение параметров
ускоренных частиц) и практически параллельное создание
14
15
регистрирующей аппаратуры. Следует отметить, что в то время
отсутствовало промышленное изготовление физической
аппаратуры, завод «Физприбор» начал работать только через
несколько лет. Все перечисленные измерения относились к
методическим и учебным работам.
Наряду с этим пучки ускоренных протонов и дейтронов
использовались для решения новых физических задач. Изучались
прямые ядерные реакции (d,р), процессы срыва, реакции с
вылетом нескольких частиц, (d,d) - реакции. По данным о
неупругом рассеянии заряженных частиц устанавливались
квантовые характеристики возбужденных состояний ядер. Была
предложена модель неупругого рассеяния дейтронов в
предположении о двухстадийном механизме рассеяния. По
материалам научных исследований защищено несколько
дипломных работ, а впоследствии, и диссертаций. Подробнее об
этих работах можно прочитать в обзоре С.С. Васильева [3].
В 1958 г. циклотрон официально передали Московскому
инженерно-физическому институту (МИФИ). С 1964 по 1994 г.
на циклотроне в режиме ускорения дейтронов группой
сотрудников МИФИ получены следующие результаты:
разработаны методы активационного анализа ? локального
анализа примесных элементов в различных материалах,
обнаружена радиационная стойкость высокотемпературных
сверхпроводников (ВТСП), достигнуты приоритетные
результаты, доказавшие чувствительность критических
параметров (температуры, тока и т.п.) ВТСП материалов к
радиационным дефектам. Была создана необходимая аппаратура,
проходили практику студенты МИФИ.
В 1980 г. проводилась модернизация циклотрона:
выравнивание магнитного поля и уточнение периферийного
16
спада поля с помощью замены шиммирования с
использованием железных пластин «катушками
подмагничивания». За счет установки новых вакуумных
агрегатов улучшен вакуум до 10-6 Торр, увеличена
интенсивность выведенного пучка ионов, сокращено время
наладки и вхождения в рабочий режим ускорения и др. [4] .
2. УСКОРЕНИЕ ТЯЖЕЛЫХ ИОНОВ
В 1950-60 гг. появились сообщения об ускорении в
циклотронах ионов Ве, С, N, Ne [5,6,7] с разными ионными
зарядами (некоторые из них раньше ускорялись на установках
прямого типа). Эти эксперименты были в то время новыми и
интересными не только для изучения ядерных реакций, но и для
решения многих прикладных задач. Можно отметить несколько
особенностей тяжелых ионов и возможностей их использования.
Пучок тяжелых ионов (так условно называют ионы тяжелее
протонов, ? частиц) ? удобный инструмент, позволяющий
моделировать сложные явления, связанные с сильными
электрическими полями. «Уникальное сочетание ядерных сил,
сильных электрических полей и значительных центробежных
эффектов в тяжелых ядерных системах с большими угловыми
моментами, образующееся при столкновении ионов с ядрами
мишени, порождает большое число ядерных реакций и
различных квантовых процессов» [8]. С их помощью можно
регистрировать нарушения в твердых, в том числе
кристаллических, телах, при имплантации влиять на химические
свойства вещества. С помощью магнитных полей ионный пучок
можно сфокусировать в иглообразный луч, диаметром до
нескольких микрон и использовать в лечебной и диагностической
17
медицине и т.п. Радиационное воздействие иона на вещество тем
сильнее, чем тяжелее ион, проникновение в глубинные слои
вещества тем больше, чем больше его энергия. О.Бор пришел к
выводу, оценивая перспективы развития ядерной физики в 80-е
годы XX века, что в ближайшие десятилетия они будут связаны с
использованием физики тяжелых ионов.
Для расширения тематики исследований в НИИЯФ МГУ в
1950 г. по инициативе профессора С.С. Васильева начали
заниматься ускорением ионов В, С, N, О на 72-см циклотроне.
Была поставлена цель ? изучение ядерных реакций под
действием тяжелых ионов на циклотроне. В начале работы
условия ускорения сохранялись (как для дейтронов), изменялось
только рабочее вещество в ионном источнике. Выведенные из
циклотрона ускоренные частицы регистрировались с помощью
ядерных фотопластинок и ионизационной камеры.
Интенсивность выведенного пучка полностью ионизованных
ионов оказалась ничтожной, идентификация ионов ?
неоднозначной, мешал фон от дейтронов, остававшихся в камере
циклотрона после предшествующей работы. Такой ионный пучок
не мог использоваться для изучения ядерных реакций.
Достаточно интенсивные пучки ионов получались при
гармоническом ускорении не полностью ионизованных ионов, но
при этом уменьшалась их энергия (из-за уменьшения заряда
иона) и, соответственно, вероятность осуществления ядерных
реакций. Таким образом, установили, что данный циклотрон
не может использоваться для изучения ядерных реакций под
действием тяжелых ионов. (В.С. Николаев в материалах
диссертации показал [3], что не полностью ионизованные пучки
ионов, достаточной для ядерных реакций энергии, можно
18
получать в циклотронах с диаметром полюсов магнита не
меньше 3-х м).
 Решение об окончательном отказе от исследования в ЛЯР
ядерных реакций под действием тяжелых ионов приняли после
совещания в Сухуми (1952 г.), на котором было решено, по
финансовым соображениям, строить один большой циклотрон
для ускорения тяжелых ионов в Дубне, в лаборатории акад. Г.Н.
Флерова. В ЛЯР НИИЯФ был собран и запущен 120-см
классический циклотрон, который используется до сих пор для
проведения исследований в области ядерной физики и получения
радиоактивных изотопов.
Для исследования ядерных реакций под действием ионов с
ядерными зарядами Z > 2 необходимы сведения о средних
потерях энергии быстрых ионов разных элементов в различных
средах. В те годы такие данные систематизировались только для
протонов и ? частиц [9-11] и практически одновременно с
нашими работами [12] появились первые таблицы [13] для
более тяжелых ионов. Известно, что при торможении тяжелых
ионов и атомов, при скоростях ионов v < Zv0 (v0 = 2,19·108 см/c)
активно идет электронный обмен, что приводит к изменению
заряда ионов, а, следовательно, к изменению кулоновской
составляющей энергии взаимодействия. Обычно эти процессы
рассматривались для ионов относительно малой энергии, но в
случае использования быстрых ионов из циклотрона такой
процесс был весьма вероятен при сравнительно большой энергии,
например, для ионов Аr при энергии порядка 300 МэВ.
Важность оценки сечений перезарядки объясняется тем, что от их
величины зависит заряд ионов, а это связано с изменением
потерь энергии. Кроме того, эти процессы могут сами быть
источниками энергетических потерь. Возможна также потеря
19
энергии за счет возбуждения электронов в атоме и ионе при
переходе их в высоко возбужденные и метастабильные
состояния. Перечисленные явления указывали на
целесообразность комплексных измерений этих параметров,
желательно в одинаковых условиях: с одной стороны, для
детального изучения конкретных элементарных процессов, с
другой ? для выделения основных параметров
взаимодействующих частиц, от которых, главным образом,
зависит потеря энергии частиц. На основе полученных
экспериментальных фактов можно было попытаться разработать
физические представления об атомных столкновениях и
получить достаточно надежные методы расчетов взаимодействия
частиц с веществом. Таким образом, в первом приближении
можно было рассматривать сложный процесс взаимодействия
многих тел как совокупность (сумму) элементарных процессов,
не коррелирующих между собой. Для такого рода исследований,
имевших кроме научного и практическое значение,
циклотронные пучки частично ионизованных ионов, получаемые
в 72-см циклотроне, были необходимы. Чем больше ионов
разных элементов можно было использовать при измерениях, тем
точнее определялось влияние оболочечной структуры атомов
среды и возможность применения простой статистической
модели для расчетов параметров взаимодействия частиц. Кроме
того, конечно, важен доступный интервал энергии, в котором
эти процессы можно наблюдать.

2.1 Ускорение тяжелых ионов на 72-см циклотроне
Применение циклотрона для ускорения тяжелых ионов
потребовало изменения некоторых параметров установки. Как
20
известно, существуют соотношения между частотой генератора
f, частотой обращения иона f0, скоростью иона v и
напряженностью магнитного поля Н:
f = k f0 , f0 = iH/2?Mc, v = 2?f0r , v = i Hr/2Mc , (1)
где k ? коэффициент кратности, i/M ? удельный заряд иона, c ?
скорость света, r ? радиус траектории движения (для конкретного
циклотрона постоянный). Эти уравнения позволяют подбирать
параметры ускорителя для изменения скорости ионов. Скорость
можно менять за счет изменения напряженности магнитного
поля Н, но не превышая использовавшегося предельного
значения, поэтому изменения возможны были только в сторону
уменьшения. Однако, благодаря тому, что настоящий вариант
циклотрона имел «воздушную связь» между генератором и
дуантами, можно было довольно легко заменять катушки связи
(индуктивности), имевшие разное количество витков, тем самым
изменяя резонансную частоту и, соответственно, скорость ионов.
Расширили диапазон работы в.ч. системы до интервала частот –
4-11 МГц. При максимальной напряженности магнитного поля
можно было ускорять ионы с разным удельным зарядом i/М
(заряд i и масса иона M в атомных единицах). Ионы с i/М от
0,18 до 0,5 ускорялись в условиях обычного резонанса, т.е. при
совпадении частоты обращения иона f0 с частотой
электрического поля между дуантами. Ионы с i/М от 0,06 до 0,17
ускорялись на третьей гармонике (k = 3).
Ионы образовывались в обычном дуговом источнике, в
который подавался газ, содержащий нужный элемент: водород
(дейтерий), гелий, азот, СО2, неон, аргон, криптон,
галогеносодержащие соединения и др. При отсутствии
подходящих газообразных веществ применяли твердые порошки
или небольшие куски металла (доли грамма), закреплявшиеся под
дугой (на экранчике из W или Ta) источника. Используемое
соединение должно было при нескольких сотнях градусов
Цельсия достигать упругости паров около 1 Торр (133,334 Па.).
Некоторые твердые соединения давали возможность работать
несколько часов, например Аl Сl3 , а Р2О5 ? даже несколько
суток [14].
Рис.2 Схема экспериментальной установки: 1 ? циклотрон; 2 ?
камера столкновений; 3 ? блок счетчиков; Н1-4 – магнитные
анализаторы; Tg, s – газовые и твердые мишени; d ? диафрагмы, 4-
положение канала для измерения dE/dx и R.
На рис. 2 показана схема вывода ионного пучка из
циклотрона 1 во второй экспериментальный канал; частицы
фокусировались магнитом Н1 на расстояние 8 м от камеры
циклотрона. Фокусировка проводилась в горизонтальном и
вертикальном направлениях, в результате эффективная площадь
сфокусированного пучка дейтронов и трехзарядных ионов азота
составила 3-5 см2
 (эти ионы использовались для настройки
ускорителя), (рис. 1). Скорость частиц, после фокусирующего
магнита определялась по формуле:
 v = ( k1 i H1) /M, (2)
где Н1 – напряженность поля фокусирующего магнита, k1 ?
калибровочный коэффициент. Его величина оценивалась из
21
22
условий ускорения в циклотроне протонов, дейтронов и ? частиц
различной энергии (величины пробегов определялись в воздухе и
ядерных фотопластинках, разброс скоростей ионов составил
около 2%). При определении скорости ионов по параметрам
циклотрона точность оценки энергии ионов на выводном
радиусе (30 см) составила около 5% [14].
При ускорении тяжелых ионов резонансное условие могло
выполняться для нескольких ионов одновременно, в том числе и
для ускорявшихся на разных гармониках. Частичное разделение
пучков ионов происходило в циклотроне с помощью дефлектора,
но чаще приходилось использовать явление перезарядки. Между
фокусирующим и анализирующим магнитами помещалась тонкая
пленка, после которой регистрировался набор ионов с разными
зарядами. Анализирующим магнитом выделялся нужный заряд.
Наиболее сложным оказалось разделение пучков ионов лития и
азота. Пришлось использовать небольшую разницу в удельных
зарядах (0,2%), из-за которой не совпадали величины
напряженности циклотронного магнитного поля,
соответствующие максимуму интенсивности ионных пучков.
Всего для проведения экспериментальных работ было
использовано более 50 ионов разных элементов с различными
зарядами от –1 до +8 и ядерными зарядами от 1 до 36, при
энергии от 50 до 750 кэВ/нуклон и ? частицы ? до 4
МэВ/нуклон. Полученный интервал энергии ионов оказался
достаточно интересным с точки зрения изучения процессов
столкновения: для ионов от лития до аргона вероятность
перезарядки (обмена электронами) при такой энергии
значительна, потери энергии для ряда ионов достигают
максимума и т.п. 
23
Из-за особенностей ускорения интенсивность выведенных
пучков ионов изменялась от 0.01 мкА до 10 мкА.
Последовательно изучались следующие параметры
взаимодействия частиц с веществом: пробеги и потери энергии;
заряд быстрой частицы; сечения потери и захвата электронов;
количество частиц в возбужденных и метастабильных
состояниях; разброс этих величин при прохождении ионов через
среду, находящуюся в разных агрегатных состояниях; угловое,
энергетическое и зарядовое распределение частиц, рассеянных от
металлических поверхностей при скользящем падении.

3. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ АППАРАТУРА
Для проведения исследований на циклотроне
использовались устойчивые монохроматичные пучки ионов с
минимальной интенсивностью около 105 част/(см2
·с), при
наибольшем количестве вариантов сталкивающихся частиц
(ускоренный ион ? атом мишени). В качестве первого этапа
измерений предполагалось создать общую картину изменения
разных параметров взаимодействия в доступном энергетическом
интервале, а затем перейти к более детальному изучению
особенностей изменения каждой из этих величин. Для
фокусировки, анализа и проведения пучка по
экспериментальному каналу применялись магнитные поля. На
рис. 2 показана схема экспериментальной установки. Основными
элементами являются: магнитные анализаторы (Н1, Н2, Н3, Н4),
ионопроводы, газовые мишени с системами напуска, откачки и
измерения давления газа, а также твердые мишени, камера
столкновений (перезарядки), детекторы регистрации частиц с
соответствующей усилительной и счетной электронной
аппаратурой. 
24
Траектория пучка ионов формировалась с помощью
диафрагм высотой 1-2 см и шириной 0,01-2 см. Магнитные
анализаторы Н2 и Н3 предназначались для выделения требуемой
компоненты из зарядового распределения после прохождения
пучком ионов газовых или твердых мишеней. Первая часть
ионопровода под углом 22о
 от первоначального направления, 4
(рис. 2) использовалась для измерения пробегов и потерь
энергии. Основной ее частью служила большая цилиндрическая
камера, на входе в которую устанавливался пропорциональный
счетчик, бывший одновременно монитором для пучка из
циклотрона и диафрагмой. Давление в камере подбиралось
таким, чтобы пробег частиц укладывался в ней при соблюдении
рабочего режима в счетчике. Вдоль ионного пучка плавно
передвигался измерительный счетчик, условия работы которого
совпадали с подобранными для счетчика ? монитора, с его
помощью регистрировался пробег ионов в разных газообразных
веществах и удельная ионизация вдоль пробега, которая после
необходимой калибровки переводилась в потери энергии. Так как
измерения проводились до полной остановки частицы, то
диапазон измерения потерь энергии продлевался в сторону Е >0.
Средние потери энергии при прохождении быстрых частиц
через твердые вещества определялись по изменению пробега
ионов при пропускании пучка через твердые мишени разного
элементного состава толщиной от 50 до 350 мкг/см2
.
Изменение тока в H3 позволяло переводить пучок ионов из
первого канала во второй канал под углом 11о
 (измерение
распределения ионов по зарядам и сечений перезарядки).
Магнитный анализатор Н4 фактически был частью
регистрирующей аппаратуры второго канала, с его помощью
пучок разделялся на зарядовые компоненты, которые
25
регистрировались одновременно 8-ью счетчиками,
сблокированными в одну систему, что снимало необходимость
мониторирования ионного пучка из циклотрона. С помощью
магнита можно было также измерять энергию ионов в пучке,
используя калибровку магнитного поля. Магнитные анализаторы
«питались» от стабилизированных источников постоянного тока,
при этом колебание тока в обмотках электромагнитов не
превышало 0,1%. Между магнитами Н3 и Н4 устанавливался
электростатический анализатор (до 10 кВ), который
использовался при работе с нейтральными атомами для
отклонения ускоренных заряженных частиц из ионного пучка.
Вакуумные ионопроводы были сконструированы так, что на
съемных крышках могли прикрепляться диафрагмы, насосы для
откачки газа, измерители давления, газовые и твердые мишени.
Для получения вакуума были задействованы 3 диффузионных
насоса мощностью 500 л/с и 4 вспомогательных ? на 100 л/с,
остаточное давление при этом составляло (1-5)·10-6 Торр без
газовых мишеней и доходило до 10-5 Торр при работе с газовыми
мишенями, которые использовались в режиме дифференциальной
откачки.
Для получения достаточной плотности газа в мишенях были
сконструированы разного типа устройства. При регистрации
равновесного заряда ионов применялась длинная (0,3 м) мишень
с входным отверстием (10?2)мм
2
, также в экспериментах
использовалась трубчатая мишень в виде блока из никелевых
трубок диаметром 0,5 мм, длиной от 4 до 9 см и мишень в виде
набора диафрагм – щелей длиной от 7 до 15 см. Максимальная
толщина слоя газа в трубчатой мишени составляла около 2·1016
ат/см2
, превышая толщину в щелевой мишени в 2,5 раза.
Толщина слоя газа Р в мишени определялась по формуле: 
26
 Р = q n /760 [(p0?pk)L1/2 + pk L2)] , (3)
где pk = [u 0/r1 + (u2 – u 0)/r2 ], q ? число атомов в молекуле
газа, n ? число Лошмидта, р0 ? давление газа в центре мишени, L1
? длина мишени, u2 ? давление газа в граничащим с мишенью
объеме, L2 ? длина этого объема, uo ? остаточное давление без
напуска газа в мишень, r1 и r2 ? коэффициенты,
характеризующие чувствительность измерительных приборов.
Давление газа в мишени измерялось термопарным или
мембранным (типа баротрон) манометрами. Датчики манометров
устанавливались после микровентиля, регулирующего подачу
газа в мишень. Термопарный и ионизационные манометры,
которые находились в ионопроводах по ходу пучка,
калибровались с помощью масляного и ртутных манометров для
всех используемых в экспериментах газов. Точность оценки
толщины газовых мишеней колебалась от 5 до 20% в разных
конкретных случаях.
Камера перезарядки (столкновений) представляла собой
цилиндр, размещенный в вакуумном объеме, ограниченном
каналами ? диафрагмами, остаточное давление в котором
достигало 10-6 Торр. Высота каналов составляла 6 мм, ширина
могла изменяться от 0 до 10 мм. Для юстировки каналы могли
перемещаться относительно оси камеры в вертикальном и
горизонтальном направлениях. При напуске максимального
количества газа в камеру перезарядки давление в прилегающих
объемах увеличивалось до (3-5)·10-5 Торр. Давление газа
измерялось ионизационными манометрами, проградуированными
для разных газов масляным манометром Мак-Леода, с точностью
10-15% [15]. 
27
4. РЕЗУЛЬТАТЫ ИЗМЕРЕНИЙ
Прохождение быстрых заряженных частиц через вещество
представляет собой сложный процесс как для
экспериментального исследования, так и для теоретического
описания. При столкновении иона с отдельным атомом оба
могут изменить заряд, состояние и направление движения. Даже
для атомов водорода взаимодействие с атомами и молекулами
вещества ? проблема многих тел. Чем сложнее структура
частицы, тем больше вариантов столкновений, в которых
происходит потеря энергии, тем сложнее процесс перезарядки.
При этом электроны атомов вещества и быстрых ионов могут
играть либо статическую роль экранировки, либо роль участника
динамического перехода между сталкивающимися частицами.
Область скоростей ионов, использованных в эксперименте,
можно назвать промежуточной: нельзя было считать
столкновения медленными с образованием квазимолекулы и
перекрытием электронных оболочек. Нельзя было считать их и
быстрыми, когда движущийся в среде ион превращается в ядро.
Для описания этих предельных случаев существуют
разработанные модели расчета. Наш вариант наиболее сложен,
поэтому получение большого экспериментального материала
казалось целесообразным.
Для описания взаимодействия многозарядных ионов с
веществом теория пока не создана, а в количественном
описании этих процессов должны помочь экспериментальные
измерения: сначала ? измерение пробегов и потерь энергии,
затем ? зарядов ионов в среде, с которыми связаны потери
энергии и, наконец, совокупность сечений элементарных
28
процессов взаимодействия, благодаря которым формируется
заряд иона.
4.1 Потери энергии и пробеги
Частица, проходя через среду, теряет энергию в процессах
столкновения с электронами и атомом как целым (неупругие и
упругие потери энергии), в процессах с изменением и без
изменения заряда иона. При снижении скорости частицы
начинают преобладать упругие потери энергии. Доступный,
благодаря 72-см циклотрону, интервал скоростей ионов
охватывал некоторую область до максимума потерь энергии, а
для ионов гелия, лития, бора – частично и зону после максимума.
Оказалось, что до достижения максимума потерь энергии
пробеги ионов и потери энергии практически пропорциональны
скорости частиц [16]. Этот результат подтверждается
теоретическими моделями Ферми, Фирсова и Линдхарда [17-19].
Область максимума потерь энергии находится примерно при
скорости ионов v0 Z2/3 (Z-заряд ядра иона), и при возрастании Z
смещается в сторону большой скорости. По положению
максимума потерь энергии можно приближенно оценить заряд
ядра Z тормозящейся частицы. После максимума изменение
потерь энергии при увеличении скорости ионов хорошо
описывается несколько усовершенствованной формулой Блоха с
учетом экранировки ядра электронами.
Впервые [12,16] была обнаружена немонотонная
зависимость пробегов R и потерь энергии dE/dx ионов от Z при
скорости ионов до v ? 1,5v0. Нарушение монотонности
совпадало с изменением энергии связи электронов в
зависимости от заполнения электронных оболочек быстрой
частицы. Эффект «немонотонности» уменьшался при увеличении
скорости ионов (рис. 3). Это указывало на необходимость
осторожного использования статистической модели для расчетов
при таких скоростях ионов.
В этом же интервале скоростей ионов для некоторых пар
сталкивающихся партнеров был обнаружен эффект симметрии
при замене быстрой частицы и атома среды, т.е. равенство
потерь энергии в случае «рокировки» партнеров. Этот факт имеет
практическое значение тогда, когда непосредственные измерения
потерь энергии из-за особенностей среды затруднены [16].
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0
1
2
3
4
5
6
-dE/dx, МэВ см 2/ мг
Z
 Рис. 4
 Рис.3
Рис.3. Зависимость пробегов R ионов от Z в воздухе, при
давлении 760 Торр, темные точки ? средний пробег, светлые ?
экстраполированный. Около кривых указана скорость в единицах
10 8 см/с.
Рис.4 Потери энергии (-dE/dx) в воздухе в зависимости от
заряда ядра налетающих ионов Z. Экспериментальные данные:
(?) – энергия ионов 0.02 МэВ/нуклон, (¦) – энергия ионов 0.01
МэВ/нуклон.
29
Для описания потерь энергии была предложена [16]
полуэмпирическая формула, которая качественно описывает
процесс торможения :
dE/dx = NA Z Zc
2/3 ф(v), (4)
где NA ? число Авогадро, Zc ? заряд ядра атома мишени, ф(v) ?
множитель, который подбирается на основе экспериментальных
данных. Анализ показал, что потери энергии за счет упругих
столкновений (классическое приближение) и явлений
перезарядки в рассматриваемом диапазоне скоростей ионов в
сумме не превышают 20%. Таким образом, в данном
энергетическом интервале приоритет в потерях энергии
принадлежит взаимодействию быстрых частиц с электронами
атомов среды.
4.2 Средний заряд и распределение ионов по зарядам
Распределение ионов по зарядам определялось масс-
спектрометрическим методом на основе исследования зарядового
состава ионного пучка, первоначально состоявшего из частиц с
одним определенным зарядом, после его прохождения через
тонкий слой вещества. Изменение относительного количества
ионов в ионном пучке с сечениями ?jk процессов, в результате
которых ион с зарядом j превращается в ион с зарядом k,
описывается системой линейных дифференциальных уравнений:
dФk/dt = ??kj
Фj ?jk, ? Фk??kj
?kj, (5)
где Фk – относительное количество ионов с зарядом k (?Фk = 1),
t ? количество атомов вещества в объеме сечением 1 см2
,
расположенном вдоль пути иона, ?jk, ?kj ? сечения перезарядки в
приближении однократных столкновений [ 14 ].
30
Экспериментально установлено, что при прохождении
быстрых частиц в веществе до изменения их энергии происходит
многократное изменение заряда и при t>? постепенно
устанавливается равновесное распределение dФk/dt = 0, Фk(t) >
Fk. Пренебрегая кратными процессами, можно получить
равенство Fi ?i,i+1 = Fi+1?i+1,i, где Fi – относительное количество
ионов при равновесии. По известным сечениям можно
определить относительное количество ионов с данным зарядом и
средний заряд ионов: i =?i i Fi . Если средний заряд иона не
приближается к 0 или Z, 1 < i < Z - 1, то равновесное
распределение зарядов среди интенсивных групп близко к
распределению Гаусса и зависит от двух параметров: среднего
заряда и полуширины распределения. Для ионов с числом
электронов больше 10 в газовой среде наблюдаются отклонения
от распределения Гаусса, что можно объяснить наличием
кратных процессов. При расчетах Fi в первом приближении были
учтены возможные искажения за счет давления остаточного газа
и конечной толщины мишени.
Анализ зарядового состава пучков ионов проводился после
их прохождения через проточную газовую или твердую мишени
в зависимости от толщины последних. Контроль осуществлялся
путем измерения распределений по зарядам при различных
начальных зарядах ионов. Наибольшая разница в величине
среднего заряда ионов, прошедших через различные газы,
составила около 20%. Средний заряд в твердом веществе
превышал максимальное значение заряда в газообразных средах
при Z = 3-7 на 15-20 % и при Z = 10-18 на 50-80%.
При прохождении ионов через тонкие пленки постепенно
устанавливается равновесное распределение Фi > Fi, которое
зависит от начального заряда ионов. Чем больше начальный
31
заряд иона, тем большая толщина мишени требуется для
установления равновесного распределения, особенно для ионов с
К-вакансией. На рис. 5 эффект наиболее четко виден для ионов
B5+ и N7+ [21].
Рис. 5 Зависимость величины Фi от толщины целлулоидной
пленки t для ионов В (а) и N (б) при v = 8.108 см/с (около
кривых указан заряд ионов после прохождения пленки, а над
кривыми начальное зарядовое состояние ионов) [21].
32
Разница в зарядовом распределении ионных пучков,
прошедших через твердое вещество, по сравнению с
аналогичным распределением в газах может объясняться
возбуждением быстрых ионов, которые за малое время между
двумя последовательными столкновениями с атомами среды не
успевают перейти в основное состояние.
Простейший способ оценки равновесных значения Fi и i
состоит в использовании полуэмпирических формул. Ионы
удерживают те электроны, скорость которых близка к скорости
иона, при этом можно использовать статистическую теорию Бора
[22]. Для расчета среднего заряда была предложена [23]
полуэмпирическая формула, которая неоднократно и успешно
использовалась разными авторами для сравнения с
экспериментом:
 / Zi = f(v/Z?
), (6)
где f – монотонно возрастающая функция, 1/3 ? ? ? 2/3. Значения
f и ? должны подбираться на основе экспериментальных данных.
Так, для процесса прохождения ионов в азоте – / Zi =0,18 v/Z при
/ Zi <0,3.
4.3 Сечения потери электронов
Эффективные сечения потери и захвата электронов ионами
определялись на основании исследования зарядового состава
ионного пучка, прошедшего слой вещества. В процессе
эксперимента контролировалось влияние углового распределения
частиц, рассеянных в веществе, подбором геометрии
регистрирующих устройств так, чтобы погрешность измерений
не превышала 10%.
Установлено, что скорость vm, при которой сечение потери
электрона достигает максимума, определяется энергией его связи
в атоме I,
 vm = ?u, u = ( 2I/me)
1/2 , (7)
где ? ? 1,3 в гелии, а в криптоне ? ? 2.
33
34
Это соотношение остается справедливым и для процессов
потери нескольких электронов, если величину u определять из
средней энергии удаляемых электронов. Для ионов с
одинаковыми ионизационными потенциалами при
фиксированной энергии частиц сечение потери одного электрона
приблизительно пропорционально числу электронов во внешней
оболочке иона qi, а сечение потери двух электронов
пропорционально qi(qi–1). Величины ?i,i+1/qi образуют систему
непересекающихся кривых. При уменьшении потенциала
ионизации Ii это отношение монотонно увеличивается. При
малых скоростях v < u зависимость сечения от Ii усиливается, по
сравнению с большими скоростями.
Известно, что при изменении ядерного заряда иона Z
величины Ii и qi изменяются немонотонно, поэтому
зависимость сечений потери электрона от Z тоже немонотонна.
Для ионов, у которых внешние электроны находятся в К и L-
оболочках значения ?i,i+1/qi ( в пределах 20% ) ложатся на одну
кривую, зависящую только от ионизационного потенциала.
Исключение составляют повышенные сечения потери электронов
для ионов в метастабильных состояниях. Потеря каждого из
электронов многоэлектронных ионов в ионно-атомных
столкновениях происходит независимо одного от другого и ведет
не только к однократной ионизации, но и к потере двух и более
электронов в одном столкновении. Это позволяет в
теоретических расчетах использовать одноэлектронное
приближение. При переходе от одной заполненной оболочки n
к другой, при v < u, изменение сечения потери электрона носит
ступенчатый характер.
На основании экспериментальных данных и простых
расчетов установлено, что величина сечения потери электрона
35
определяется в основном ионизацией при больших прицельных
параметрах. Теоретические модели свободных столкновений и
нерелятивистского борновского приближения удовлетворительно
описывают сечения потери электронов ионами в водороде и
гелии. Анализ показал, что внешняя экранировка для
положительно – заряженных и нейтральных частиц мало влияет
на зависимость сечений потери электронов от заряда иона, но
становится заметной для отрицательных ионов. Для данного
интервала скоростей ионов v можно использовать
полуэмпирическую формулу:
 ?i,i+1 = Ni ?a0
2
 Zс
?
/(vui uс,), (8)
где ? = 0,5-0,7, Zс > v/2, v > (1-2)ui, Ni – число электронов в
ионе, ui и uс – орбитальная скорость внешних электронов в ионе
и атоме среды соответственно, а0 – радиус боровской орбиты.
4.4 Сечения захвата электронов
Лежащее в основе теоретических формул представление о
преимущественном захвате электронов с орбитальными
скоростями близкими к скорости ионов, получило
экспериментальное подтверждение. С наибольшей вероятностью
электроны захватываются в состояния с энергией связи (mev
2
/2),
где me – масса электрона. Установлено, что между сечениями
захвата электрона протонами и другими ядрами или ионами с
большими зарядами существует приближенное соотношение,
которое слабо зависит от среды и находится в качественном
согласии со статистическими представлениями об электронном
захвате. Основной вклад в сечения электронного захвата вносят
далекие столкновения со сравнительно небольшой вероятностью
захвата. Из-за этого заметной конкуренции в нашем случае
между захватом и потерей электрона не наблюдалось.
Приближения Оппенгеймера – Бринкмана – Крамерса
(ОБК), полученное при описании атомов среды
водородоподобными функциями, показало качественное
совпадение с экспериментом при включении в расчет
нормирующего коэффициента. При этом предполагалось, что
захват электрона осуществляется из любой оболочки атома среды
с произвольными эффективными зарядами и параметром
экранировки в состояние с любым заданным главным квантовым
числом n. Результаты исследования сечений потери и захвата
электронов быстрыми ионами позволили установить причины
закономерностей наблюдаемых в равновесном зарядовом составе
ионных пучков, проходящих через разреженные среды.
Распределение зарядов определяются в основном сечениями
потери и захвата электронов ионами с зарядами близкими к i .
Рис. 6. Зависимость сечений захвата электронов: а ? ионами
бора В3+ и б ? ядрами Н+
, Не2+, В5+, N7+ от Zc.

Для ионов с малыми зарядами сечение захвата электрона зависит
от заряда ядра мишени немонотонно в связи с периодическим
изменением числа вакансий и средней энергии связи. При
доступных в эксперименте скоростях ионов сечения захвата
электронов при изменении ядерных зарядов атомов среды
36
37
осциллируют (рис. 6), каждый из максимумов связан с
парциальным сечением захвата электрона из разных электронных
оболочек атомов.
Измерения показали, что для ионов с зарядами ядер Z =
7?10 и энергией 0,03-0,3 МэВ/нуклон равновесные толщины
твердых мишеней превышают толщины газов на порядок
величины. Анализ отношений сечений потери и захвата
электронов в твердой среде и в газе подтвердил увеличение
сечений потери электронов и уменьшение сечений захвата
электронов в твердом веществе по сравнению с газами.
Удовлетворительное описание процесса захвата электрона можно
получить, используя полуэмпирическую формулу:
 ?i,i-1 = 4?a0
2 i
3
 Zc
1/3
 v
-5 . (9)
Следует указать на особенности установления зарядового
равновесия при прохождении ионов через твердое вещество. В
этом процессе непосредственную роль играют сечения потери и
захвата электронов. Так как в твердом веществе у быстрого иона
сохраняется большое количество электронов в возбужденных
состояниях, вероятность потери которых больше, чем потеря из
основного состояния, то, в согласии с экспериментом,
равновесный заряд в твердом веществе больше, чем в газе.
Однако, кроме увеличения сечения потери электрона имеет место
и уменьшение сечения захвата электрона, связанное с
повышенным сечением потери электронов из возбужденных
состояний и отсутствием у ионов тех возбужденных состояний,
размеры оболочек которых превышают среднее расстояние
между атомами среды. Для ионов с небольшими зарядами
разница невелика, но при больших зарядах этот эффект
становится значительным. Эти процессы сказываются на
величине равновесного заряда и равновесной толщине мишени. 
38
В экспериментально и теоретически исследованном
интервале скоростей (1-5)v0 и ионов (3 периода таблицы Д.И.
Менделеева) была установлена зависимость рассмотренных
параметров столкновений от структурных особенностей
взаимодействующих частиц. Результаты измерений показаны на
рис. 3, 4, 6.
4.5 Метастабильные состояния ионов
Экспериментально установлено, что в пучках быстрых
ионов из циклотрона или прошедших через газовые или твердые
мишени всегда присутствует определенное количество частиц в
возбужденных состояниях, часть которых оказывается
долгоживущими (метастабильными). Такие состояния, например,
были обнаружены в пучках изоэлектронных рядов гелия и лития.
Идентификация метастабильных частиц выполнялась время-
пролетным методом. Присутствие их в ионных пучках заметно
изменяет величины сечений потери и захвата электронов, что
отражается на эффективном заряде ионов и, соответственно, на
величине потери энергии. Для оценки этих изменений, при
прохождении ионов через разные среды, была проведена серия
измерений относительных количеств этих ионов ? в разных
условиях столкновения: в процессах захвата и потери электрона
? ?1, при захвате двух электронов ? ?2, в случаях прямого
возбуждения ? ?3 . 
Рис.7 Зависимость ?2 ? количества литиеподобных ионов азота
в метастабильном, автоионизующемся состоянии Р5
4
/2 , от
толщины мишени Tg: а ? в молекулярных газах ? H2 и N2.
Эксперимент: (n) - в водороде H2, (0)- в азоте N2, (?) - в
целлулоиде; б ? в инертных газах -Не, Ne и Ar. Эксперимент:
(?) ? в гелии (He), (?) ? в неоне (Ne), (^) ? в аргоне (Ar), (?)
? в целлулоиде. Расчеты ? сплошные линии.
Выяснилось, что наибольшее количество, до 60%,
метастабильных гелиеподобных ионов (1s2s)1,3S образуется при
захвате электрона водородоподобным ионом. Образование
метастабильных литиеподобных ионов в состоянии Р5
4
/2
осуществляется в значительном количестве при захвате
электрона метастабильными гелиеподобными ионами (до 10%) и
в еще большем количестве при захвате двух электронов
водородоподобными ионами (до 20%). Эксперимент показал, что
в последнем случае процесс захвата электрона проходит по-
разному в легких средах (водород, гелий) и в тяжелых (азот и
аргон). В легких средах с увеличением толщины мишени
количество метастабильных частиц в ионном пучке
увеличивается пропорционально увеличению толщины мишени,
в тяжелых средах количество метастабильных ионов практически
не зависит от толщины мишени. Можно предположить, что
причина заключается в том, что в легких средах из-за отсутствия
39
40
в ионе электронов с параллельными спинами захват происходит
последовательно по одному электрону, в тяжелых газах, кроме
аналогичного процесса, возможен захват сразу двух электронов в
одном акте столкновения. Чем больше Zс, тем более вероятным
становится второй процесс (рис. 7).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Оценивая экспериментальный материал, полученный с
использованием 72-см циклотрона, можно констатировать, что
свою «миссию» он выполнил и затраты на его создание были
оправданы. Были обнаружены и изучены многие новые явления в
ядерной и атомной физике, получившие признание в нашей
стране и за рубежом, исследованы параметры взаимодействия
ионов с веществом, которые нашли применение в ядерной
физике, ускорительной технике, создании сильноточных ионных
источников. Так как циклотрон находился в учебных заведениях
высшей школы, он был использован как тренажер для обучения
студентов, которые в настоящее время стали известными
специалистами и работают в крупных лабораториях страны.
Можно сказать, что опыт использования таких установок в
высшей школе оправдал себя, продемонстрировав необходимость
объединения науки и образования.
P.S. Цикл работ по ускорению на 72-см циклотроне и
дальнейшему использованию пучков тяжелых ионов выполнялся
коллективом научных сотрудников. На первом этапе, до 1953г,
исполнители перечислены в [3]. На втором этапе (до 1963 г) –
основные работы проводили Николаев В.С., Дмитриев И.С.,
Теплова Я.А., Фатеева Л.Н. В отдельных работах принимали
участие, кроме уже перечисленных, Булгаков Ю.В. с
41
сотрудниками, Бедняков А.А., Ташаев Ю.А., Зайков В.П.,
Коновалова Ж.М., Кралькина Е.А., Файнберг Ю.А. и др. Так как
работы с тяжелыми ионами на циклотроне были «пионерскими»,
опыт приобретался постепенно, большую роль играла активная и
творческая работа операторов циклотрона - Дивногорцева Ю.П.,
Данилова А.А., Листова М.Х., Кирпичева Н.С., Хлапова В.К, и
др. Модернизацию циклотрона проводили сотрудники
перечисленные в публикации [4]. Обработка и анализ
многочисленных экспериментальных результатов продолжается
и в настоящее время с участием Белковой Ю.А., Новикова Н.В.,
Файнберга Ю.А.
ЛИТЕРАТУРА
1. Ливингстон М., Розе М., Намиас М. Циклотрон Сб. статей.
ОГИЗ М.: Изд-во Технико - теоретической литература, 1948 г.
293c.
2. Ливингстон М. Ускорители. М.: Изд-во Иностранной
Литературы 1956, с. 11-47.
3. Васильев С.С. “Лаборатория ядерных реакций” // В кн.
“История и методология”. Вып. VIII. Физика, М.: Изд-во Моск.
ун-та, 1970, с. 23-50.
4. Саркисян Л.А., Кошевой И.Д., Калита В.А., Николаев В.С.,
Зайков В.П. (НИИЯФ МГУ), Попов Б.М., Виноградова Л.И.
(МИФИ) Модернизация циклотрона МИФИ. // Вестник МГУ,
Сер.3 ,1981, т. 22, N 5, с. 83.
5. Reynolds H.L., Scott D.W., Zucker A. // Phys. Rev. 1954. V. 95 p.
671 ; Reynolds H.L., Wyly L.D., Zucker A. // Phys. Rev. 1955. V. 98
p. 474.
6. Walker D., Fremlin I.H., Link W.T., Stephens K.I. // Brit. J. App.
Phys. 1954. V. 5 p. 157. 
42
7. Флеров Г.Н. Ядерные реакции при малых и средних энергиях,
Труды Всесоюзной. Конференции. М.: Изд-во АН СССР. 1958. с.
489.
8. Барашенков В.С. Новое в профессии тяжелых ионов М.:
Атомиздат, 1977. 120 с..
9. Whaling W. // Handbook der Physik. 1958.V. 34, p. 193
10. S.K. Allison, S.D. Warshаw // Rev. Mod. Phys. 1953, V. 25 p.
779 ; 1958. V. 30 p. 1137.
11. Аллисон С.К., Гарсиа-Муньюс M. Сб. Атомные и
молекулярные процессы Под ред. Бейтс Д. гл.19 изд-во Мир.
1964. с. 624-675.
12. Николаев В.С., Фатеева Л.Н., Дмитриев И.С., Теплова Я.А. //
ЖЭТФ. 1957. т. 32, с. 965.
 Теплова Я.А., Дмитриев И.С., Николаев В.С., Фатеева Л.Н. //
ЖЭТФ. 1957. т. 32. с. 974.
Николаев В.С., Дмитриев И.С., Фатеева Л.Н., Теплова Я.А. //
ЖЭТФ. 1957. т. 33. с. 1325.
13. Northcliffe L.G. // Phys. Rev. Let. 1960. V. 5, p. 358. ; Phys. Rev.
1960 V. 120 p. 1744 ; Ann/. Rev. Nucl. Sci. 1963. V. 13 p. 67.
14. Николаев В.С., Дмитриев И.С., Теплова Я.А., Фатеева Л.Н.
Ускорители. Атомиздат 1960. с. 90-97.
Николаев В.С. // УФН. 1965. т. 85, с. 679 – 718.
15. Дмитриев И.С., Теплова Я.А., Файнберг Ю.А. Экспери-
ментальная установка «Сокол»// Сб Столкновение быстрых
ионов в веществе// УНЦДО М. 2002. с. 17-28.
16. Теплова Я.А., Николаев В.С., Дмитриев И.С., Фатеева Л.Н. //
ЖЭТФ. 1962. т. 42, с. 44.
17. Стародубцев С.В., Романов А.М. Прохождение заряженных
частиц через вещество. Изд. АН Узб.ССР. 1962. 228 c.
18. Fermi E., Teller E. // Phys. Rev. 1947. V. 72. p.399. 
43
19. Фирсов О. Б.// ЖЭТФ. 1959. т. 36. с. 1517.
20 Lindhard J., Scharff M. // Phys. Rev. 1961. V. 124. p. 126.
21. Дмитриев И.С., Николаев В.С., Теплова Я.А. Об изменении
заряда ионов при прохождении их через тонкие пленки. Сб.
«Взаимодействие атомных частиц в веществе и на поверхности
твердого тела», Изд. «ФАН» Узбекской ССР. Ташкент. 1972. с.
112.
Teplova Ya.A., Dmitriev I.S., Nikolaev V.S. // J. Phys. B. 1971. V.4. p.
L70.
 22. Бор Н. Прохождение атомных частиц через вещество М ИЛ.
1950.
23. Дмитриев И.С., Николаев В.С. // ЖЭТФ. 1964. т. 47. с. 615. 
44
120-САНТИМЕТРОВЫЙ ЦИКЛОТРОН
НИИЯФ МГУ
Е.Ф. Кирьянов, А.В. Спасский
В 1949 г. было принято решение о строительстве в НИИ-
ЯФ МГУ 120-сантиметрового циклотрона. В том же году нача-
лось его проектирование. Проектирование и изготовление основ-
ных деталей ускорителя было выполнено НИИЭФА (Ленинград)
и в 1957 г. приступили к его монтажу. Циклотрон был запущен в
работу в конце мае 1958 г. предприятием п/я 2440 сначала в фазо-
тронном, а затем в конце 1958 г. в циклотронном режиме. В цик-
лотронном режиме ускоритель работает до сих пор.
На высокочастотный генератор, изготовленный ЛОЭЗ
ВНИИ ТВЧ, разрешение на эксплуатацию было получено весной
1959 г.
Инициатива создания ускорительного комплекса НИИЯФ
МГУ в целом и 120-сантиметрового циклотрона, в частности,
принадлежит замечательному физику и талантливому организа-
тору профессору Сергею Сергеевичу Васильеву. Роль С.С. Ва-
сильева в создании этого комплекса отражена во многих статьях,
посвященных как истории НИИЯФ МГУ так и жизни и деятель-
ности С.С. Васильева [1-3 и ссылки там]. Большой вклад в проек-
тирование и размещение циклотрона внес доцент В.Г Сухарев-
ский, рассчитавший кроме того радиационную защиту ускорите-
ля. 120-сантиметровый циклотрон позволял получать пучки про-
тонов, дейтронов и ядер Не-4 с энергией 6,5 МэВ/нуклон и током
на выходе из ускорительной камеры до 10 мкА.
Практически сразу после получения выведенного пучка
протонов из ускорителя на нем начались выполняться исследова-
ния. Первая опубликованная экспериментальная работа была вы-
полнена С.С. Васильевым, Е.А. Романовским и Г.Ф. Тимушевым 
45
(«Неупругое рассеяние протонов на ядрах 19F». ЖЭТФ. 1961. Т.
41. № 4. С. 1040-1042. [4]).
Первым руководителем бригады, которая обслуживала ус-
коритель, был Юрий Андреевич Воробьев – выпускник 1950 г.
физического факультета МГУ (1925–1998 гг.), непосредственный
участник наладки и освоения ускорителя, посвятивший, практи-
46
чески, всю свою творческую жизнь обеспечению бесперебойной
работы циклотрона. Под его руководством была выполнена мо-
дернизация ряда ключевых узлов ускорителя, по результатам ко-
торых опубликованы работы в научных журналах.
Состав бригады 1974 г.
Слева направо: 1-ый ряд: Ю.Н. Николаев, В. Н. Широков, Е.Ф
Кирьянов, Л.А. Саркисян, А.А. Данилов, М.Х. Листов; 2-ой ряд:
А.П. Озябкин, И.И. Агеев, В., В.И. Комаров, М.Н. Кирпичев,
Ю.А. Воробьев
 В состав первой бригады ускорителя вошли тогда молодые, но
имевшие уже опыт работы на 72-сантиметровом циклотроне, Да-
нилов Александр Александрович (1923–1980 гг.) и Озябкин Ана-
толий Павлович (1922–1999 гг.). Небольшую механическую пре-
параторскую при ускорителе возглавил опытный механик Листов
Михаил Христафорович (1917–1984 гг.), работавший в мастер-
ских МГУ с 1937 г. Они уже имели большой житейский опыт,
приобретенный в том числе и на фронтах Великой Отечественной
47
войны, который пригодился им при освоении новой техники. В
этот начальный период в бригаду пришел Кирьянов Евгений
Механик М.Х. Листов готовит к работе фазотронную при-
ставку (1958 г.)
Радиомеханик В.П. Хлапов и техник Е.Ф. Кирьянов (слева)
налаживают ионный источник ускорителя (1959 г.)
48
Федорович (1959 г.), который в настоящее время возглавляет ее в
должности главного инженера ускорителя. После демонтажа 72-
сантиметроваго циклотрона (1998 г., см. статью Я.А. Тепловой в
настоящем сборнике) технический состав этого ускорителя час-
тично вошел в бригаду 120-сантиметрового циклотрона: Ю.П.
Дружинин, В.А. Калита, И. Д. Кошевой, А.К. Дикунов. Более 20
лет в бригаде обслуживания циклотрона проработали операторы:
В.Н. Широков, В.И. Комаров, М.Н. Кирпичев, Е.И. Кашеверов,
механик–«золотые руки» И.И. Ефимов.
Оператор циклотрона механик А.А. Данилов налаживает
систему проводки пучка (1960 г. )
Существенный вклад в модернизацию ускорителя внес док-
тор физ.–мат. наук, профессор Л.А. Саркисян, который с 1974 по
1990 гг. работал в НИИЯФ МГУ. Он был научным руководите-
лем модернизации ускорителя в 1977 г., проведенной силами
бригады циклотрона. После модернизации оказалось возможным
получать ускоренные ионы с плавно регулируемой энергией. Ре-
зультаты этой модернизации нашли отражение в двух публика-
49
50
циях [5,6]. В табл. 1 приведены основные параметры циклотрона
после вышеупомянутой модернизации.

Табл. 1. Параметры 120-сантиметрового циклотрона НИИЯФ
Диаметр рабочей камеры 120 см
Масса электромагнита 120 т
Напряженность магнитного поля 5,5 ? 15,5 кВ
Рабочая частота 8,5 ? 12,5 МГц
Амплитуда ВЧ-напряжения 60 кВ
Скважность по рабочей частоте 10
Скважность по частоте питания 4?6
Энергия ускоренных частиц протонов 4,4–9,2 МэВ
дейтронов 8,8–15,8 МэВ
Ядер 3
Не 13,2–25,2 МэВ
?-частиц 17,6–31,6 МэВ
Ток выведенного пучка 10 мкА
Кроме пучков частиц, непосредственно ускоренных в цик-
лотроне, для разнообразных методических работ иногда полезно
использовать вторичные частицы, образующиеся в ядерных реак-
циях A(x, y)B с большей энергией, чем ускоренные в циклотроне.
В табл. 2 приведены некоторые реакции, в которых энергия вто-
ричных частиц заметно превышает энергию первичных Еx = 7,5
МэВ/нуклон. Энерговыделение Q в таких реакциях положитель-
ное. Приведена величина максимальной энергии Ey и соответст-
вующий пробег Ry в алюминии вторичных квазимонохроматиче-
ских пучков частиц, вылетающих под углом 30o к направлению
пучка из ускорителя. 
51
Таблица 2
x y Реакция Q, МэВ Ey (30o
),
МэВ
Ry(Al),
мкм
? p 27Al(?, p)30Si 2,37 30,8 4599
- p 12C(?, p)15N 4,96 21,5 2411
- p 10B(?, p)13C 4,06 30,5 4517
- d 10B(?, d)12C 1,34 28,5 2339
3
He p 10B(?, p)12C 19,7 40,6 7488
- p 14N(?, p)16O 15,3 36,5 6202
- d 11B(?, d)12C 10,4 31,2 2747
- ? 13C(?, ?)
12C 15,6 34,7 491
Из таблицы видно, что на циклотроне можно получать про-
тоны с энергией до 40 МэВ. Пучки частиц из реакций, указанных
в таблице, успешно использовались в работах при калибровке те-
лескопов кремниевых детекторов заряженных частиц с полной
толщиной до 3 мм.
В настоящее время на циклотроне ведутся работы по темам:
взаимодействие ионов с веществом, исследование рассеяния за-
ряженных частиц ядрами, исследование механизмов ядерных ре-
акций и временных характеристик деления и др., а также при-
кладные исследования в области космического материаловеде-
ния. Выполняются работы в содружестве с медиками, биологами,
материаловедами, в том числе в целях улучшения характеристик
конструкционных материалов. В 2007–08 гг. на циклотроне вы-
52
полнена значительная часть работ по Междисциплинарному на-
учному проекту МГУ «Инновационные решения в области кос-
мической механики, физики, астрофизики, биологии и медицины
для реализации в космической отрасли России».
Некоторые результаты работ, выполненных на 120-
сантиметровом циклотроне НИИЯФ МГУ, представлены в на-
стоящем сборнике ниже.
ЛИТЕРАТУРА
1. Ядерные реакции при низких и средних энергиях (К 90–летию
профессора С.С. Васильева (1908–1981)). М: Из-во Моск. ун.
1998.
2. Сергей Сергеевич Васильев – создатель ускорительного ком-
плекса в Московском университете. М. Университетская книга,
2008.
3. Васильев С.С. Лаборатория ядерных реакций НИИЯФ МГУ. //
История и методология естественных наук. Вып. 8. Физика. М.
1970. С. 408.
4. Васильев С.С., Романовский Е.А., Тимушев Г.Ф. Неупругое рас-
сеяние протонов на ядрах 19F».// ЖЭТФ. 1961. Т. 41. № 4. С. 1040-
1042.
5. Саркисян Л.А., Кирьянов Е.Ф., Воробьев Ю.А. Модернизация
циклотрона. // М. Вестник МГУ, сер. физ. 1979. № 2. С. 63.
6. Саркисян Л.А., Кирьянов Е.Ф., Воробьев Ю.А.. Модернизация
стодвадцатисантиметрового циклотрона.// М. ПТЭ. 1979. № 1.
С. 19-21. 
ИССЛЕДОВАНИЕ ОРИЕНТАЦИОННЫХ
ЭФФЕКТОВ ПРИ ПРОХОЖДЕНИИ
УСКОРЕННЫХ ЗАРЯЖЕННЫХ ЧАСТИЦ
ЧЕРЕЗ КРИСТАЛЛЫ
А.Ф. Тулинов, В.С. Куликаускас, Г.П. Похил, Н.Г. Чеченин
Ориентационные
эффекты, проявляющиеся при
взаимодействии пучков
быстрых заряженных частиц с
монокристаллами, были
открыты в середине
шестидесятых годов. Тогда
были обнаружены и
исследованы два явления: каналирование заряженных частиц и
эффект теней (см. рис. 1). До открытия этих явлений физики
53

Рис.1. Иллюстрация каналирования (слева) и эффекта теней (справа).
полагали, что регулярная структура кристалла никак не может
влиять на прохождение быстрых частиц через образец. Ведь
энергия связи атома в узле решетки на много порядков меньше
энергии быстрых частиц (порядка МэВ). Тем не менее при малых
углах движения частиц по отношению к цепочке (плоскости)
атомов коллективное коррелированное воздействие нескольких
атомов, принадлежащих одной цепочке, оказывается
достаточным для управления движением частиц сверхвысоких
энергий. Здесь необходимо отметить, что явление каналирования
и эффект теней являются
родственными явлениями,
но разными физически.
Эффект каналирования был
обнаружен по увеличению
пробегов частиц вдоль
кристаллографических
направлений (см. рис. 2).
Как видно на иллюстрации
(рис.1 (слева)) частица при
каналировании, испытывая малоугловые рассеяния на атомах
цепочки, не попадает в область малых прицельных параметров,
т.е. в область высокой электронной плотности. Поэтому ион
испытывает меньшие потери энергии и имеет увеличенный
пробег в веществе (рис. 2). Для сравнения на рисунке показано
проникновение в аморфное вещество Al2O3.
Рис.2. Проникновение ионов Kr85 с
энергией 40 кэВ вдоль главных
кристаллографических направлений
алюминия.
Эффект теней проявляется прежде всего в угловом
распределении рассеянных частиц (рис. 3). Эффект был открыт
не путем осмысления
обнаруженного экспериментально
явления, а путем предсказания, что
заряженная частица, вылетающая
из атома, находящегося в узле
кристаллической решетки, не
может двигаться в направлении
атомной цепочки (плоскости), ее
путь закрыт, должна быть тень в
этом направлении. Эксперимент,
Рис.3. Угловое распределение
протонов, упруго рассеянных
на монокристалле вольфрама
вблизи оси [111]
54
специально, целенаправленно поставленный на 120-
сантиметровом циклотроне подтвердил это предсказанное
открытие (рис. 3). На рис. 4 показана картина теней, полученная
на фотопластинке в широком угловом диапазоне
(протонограмма). Хорошо видны тени и от цепочек атомов и от
плоскостей. После открытия эффекта теней на всех ускорителях
 19-го корпуса были созданы
экспериментальные камеры
для исследования эффекта
теней и для решения многих
твердотельных задач с
помощью этого явления.
Рис.4. Протонограмма.
55
льной установки для исследований методом
й (слева) и вид универсального гониометра
, 2, 3 – диафрагмы, 4 - мониторная мишень,
и предусилители, 8, 9 – юстировочный лазер и
 гониометр, 11 - мишень
применение эффект теней нашел в
ис в
интегральных сх ование методом
имплантации ускоренных ионов с последующим отжигом. При
этом имплантированный слой нарушается. Этот слой тонкий,
Рис.5. Схема эксперимента
каналирования и эффекта тене
(справа). 1 - магнитный анализатор
5 – интегратор 6, 7 – детекторы
зеркало, 10 -
Наиболее широкое
следовании тонких нарушенных приповерхностных слое
кристалла. Дело в том, что в настоящее время при изготовлении
ем широко используется легир
56
всего
у д
е
д
рассеянных частиц при каналировании. Кривая 1 – это выход
рассеяния на чистом кристалле. Кривая 2 – деканалирование на
дефектах (второе слагаемое в уравнении (1)). Кривая 3 – прямое
рассеяние назад на дефектах (первое слагаемое в уравнении (1)).
И кривая 4 – полный выход рассеянных частиц при
каналировании в нарушенном кристалле. Из эксперимента
доли микрометра, поэтому рентгеновский анализ
затруднен. Очевидно, что в нарушенной области цепочки
искажены, естественно каналирование ионов должно быть
чувствительно к этому искажению. Ион, сталкиваясь с
искаженной цепочкой атомов, испытывает рассеяние и на
большие углы (т.е. прямо в детектор), и на углы, большие
критического гла каналирования (т.е. еканалирование). Выход
рассеянных частиц в центре т ни можно представить в виде:
 , (1)
где N(t) – концентрация дефектов,
 - оля деканалированных частиц,
?D – сечение деканалирования, ?В – сечение рассеяния назад.
На рис. 6 показана схема формирования выхода
Рис.6. Схема формирования выхода обратного
рассеяния.
0
t
0
( ) 1 (1 ( ))exp ( ) B D ttN ? ? t dt
? ? =? ? ?? ? ? ? ?
min ( ) (1 ( )) ( ) ( ) B ? t Bt Nt Bt = ? + ?
57
можно получить профиль дефектов, решая итерациями
уравнение (1):
 (2)
К сожалению сечения ?В и ?D зависят от энергии анализирующих
ионов, поэтому профиль дефектов N(t) не находится однозначно.
Практически для характеристики дефектности кристалла обычно
используются непосредственно энергетические спектры
рассеянных ионов (Рис. 7). На рисунке видно, как меняется
Рис. 7. Спектры рассеянных ионов.
структура после различных режимов отжига.
Помимо структ ы кристалла эффект теней
позволяет в ряде случаев исследовать саму структуру дефекта.
Если по какому-либо признаку есть возможность выделить
искажения ур
сигнал от примесных атомов на фоне подавляющего числа ионов,
рассеянных на матрице кристалла, то по форме теневой лунки
можно судить о положении соседних атомов, т.е. о структуре
дефекта. Для примера покажем исследование структуры дефекта,
образуемого примесным атомом сурьмы в кристалле кремния.
min () () ( ) 1 ()
t Bt N t
B t
? ? = ?
58
На рис. 8 показаны два
энергетических
спектра ионов гелия,
рассеянных при
падении пучка вдоль
оси [111] (2) и вне ее
(1). В правой части
спектра видны пики
ссеянных на
атомах сурьмы. Атомы
гия отдачи мала, и
энерги
к
ориент
форма лунки
совпад
распре ио
рассеян кремнии
означа
нахо и
пол е сов с
кремния. ма имеет те
комплекс с атомом водорода. Прив
ионов ра
сурьмы имеют большую массу, поэтому энер
я рассеянных на сурьме (находящейся вблизи
поверхности) ионов больше, чем рассеянных на кремнии. Спектр
ионов, рассеянных на сурьме, состоит из двух пиков. Левый
пик соответствует сурьме в имплантированном слое, и правый -
сурьме, вышедшей на поверхность в результате диффузии.
Имплантированная сурьма
находится в узлах решетки,
т.к. чувствительна
ации кристалла. Но
(см. рис. 9) не
ает с формой лунки в
делении нов,
ных на . Это
ет, что хотя атом
тся в замещающем
падает окружением
нденцию образовывать
еденный эксперимент
позволил выбрать один из двух возможных вариантов такого
д
ожении, окружение сурьмы н
Известно, что сурь
Рис. 8. Спектры от Si с тонким слоем
имплантированной Sb
Рис. 9. Угловая зависимость выхода
на сурьме и на кремнии. 
59
связи
пр
по тене
л
показанная справа.
Еще более интересной яв ность а
структуры водородных дефектов.
я
ктура водоро и
п о
частотам дефекта. Метод ядер отд с н
ей лаб
непосредственно положение водорода в
ячейке
Рис. 10. Два варианта комплекса.
тра
комплекса (рис. 10). Сурьма 5-и валентная, и возможно либо
замыкание двух связей друг на друга (слева на рис.10),
либо пассивирование
лишней
водородом (с ава на
рис. 10). Эксперимент
эффекту й
показа , что имеет
место ситуация,
ляется возмож нализа
Дело в том, что регистрация
вляется чрезвычайно сложной
дных дефектов сследуется по
косвенным признакам. Например, о с бственным локальным
сигнала от водородной примеси
задачей. Обычно стру
ачи в очета ии с
в наш оратории)
позволяет измерять
Рис. 11. Схема эксперимента регис ции ядер отдачи.
каналированием (впервые использован
 кристалла. 
60
На рис. 11 показана схема экс еримента по регистрации ядер
. Ионы гелия выбивают атомы водорода из мишени и
детектор. ,
ся положением водорода в ячейке и
ассчитывается заранее (см. рис. 12). При смещении водорода из
замещения в междоузлие форма угловой зависимости
от лунки к пику в направлении кристаллографической
. Измеряя экспериментальные угловые зависимости
ыхода ядер отдачи водорода (рис. 13) и представляя эти
в виде линейной комбинации расчетных
 (рис. 12), можно определить реальные положения
томов водорода в ячейке кремния. На рис. 13 показаны угловые
выхода ядер отдачи водорода вблизи плоскостных
 направлений (100), (-110) и (110). Эти
Рис.12. Угловые зависимости
рассчитанные по модели.
п
отдачи
поглощаются фольгой, закрывающей Таким образом в
детектор попадают только атомы водорода. Угловая зависимость
(меняется угол бросания ионов гелия) вероятности выбить атом
водорода определяет
р
положения
меняется
плоскости
в
зависимости
зависимостей
а
зависимости
кристаллографических
61
зависимости соответствуют
Они
Рис.14. Три возможные конфигурации дефекта Н2*,
измеренные методом эффекта теней.

Кроме описанных выше приложений метода эффекта
теней, каналирование ионов используется для отклонения пучка
путем пропускания его через изогнутый кристалл. Этот способ
отклонения является уникальным, т.к. позволяет отклонять
короткоживущие частицы, которые не могут быть отклонены
магнитными системами из-за большой их протяженности.
Каналирование электронов широко исследуется с целью создания
структуре дефекта Н2*, причем
метод эффекта теней позволил
определить три возможных
варианта положения атомов
водорода в таком дефекте в
ячейке кремния. показаны
на рис.14. Разорванная связь
кремния пассивируется двумя
атомами водорода, которые
расположены в положении,
смещенном относительно
пространственной диагонали
кубической ячейки кремния (на
рис.14 показана восьмая часть
ячейки).
 Рис.13. Эксп. угловая зависимость
выхода ядер отдачи водорода
62
источников монохроматического лек
излучения. И конечно, эффе
ультракороткие времена жизни яд
Ниже приведено несколь к
работы, дополняющие изложенно
Похил Г.П., Тулинов
ориентационных явлений” // Ито
(1990).
Бурдель К.К., Чеченин Н. об
рассеяния при исследовании пов те
науки и техники, т.1, с. 35-93 (199
Иферов Г.А., Похил Г.П., Ту
ядерной реакции при каналирова
с.354.
Andersen J.U., Chechenin N.G., Zhang Z.H. “Location of
im y as try of channeling dips” //
Appl.Phys.Lett., 1981, v. 39 (9), p. 758-760.
Куликаускас В.С., Похил Г.П., Попов В.И. “Анализ
структуры дельта-слоя сурьмы в кристалле кремния методом
каналирования” // Изв.PАН , сер. физ.. 1998, N 7 , с.104.
Тулинов А.Ф., Похил Г.П., Попов В.П., Куликаускас В.С.,
Фридман В структуры
емния пересыщенного водородом” // Поверхность, 2003,
9 с.24-27.
В Ко
многослойных
жесткого э тромагнитного
кт теней позволил измерять
ер (см. следующую статью).
ко ссыло на оригинальные
е выше:
А.Ф. “Физические основы
ги науки и техники, т.1, с. 3-34
Г. “Спектрометрия ратного
ерхности твердых л” // Итоги
0).
линов А.Ф. “Увеличение выхода
нии” // ЖЭТФ, 1967, т.5, вып.8,
purities in compounds b sime
.Б. “Исследование методом каналирования
слоя кр
№
Черных П.Н., Иферов Г.А., Куликаускас В.С., Черныш В.С.,
Чеченин Н.Г., Чуманов .Я. “ мплекс КГ-MEIS НИИЯФ МГУ
для исследования поверхностных и структур” //
Поверхность, 2008, №9, с.109-112. 
63
ИССЛЕДОВАНИЕ УЛЬТРАКОРОТКИХ ВРЕМЕН
ПРОТЕКАНИЯ ЯДЕРНЫХ РЕАКЦИЙ С
ПОМОЩЬЮ ЭФФЕКТА ТЕНЕЙ
Д.О. Еременко, Ю.В. Меликов, С.Ю. Платонов,
А.Ф. Тулинов, О.В. Фотина, О.А. Юминов
Длительность ядерных реакций – важная характеристика,
позволяющая получать экспериментальную информацию как о
динамике ядерных процессов, так и о структурных особенностях
ядер. При этом в ряде случаев подобные сведения не могут быть
получены на базе традиционных, интегральных по времени
наблюдаемых, таких как сечения, массовые и энергетические
спектры, а также угловые распределения продуктов исследуемых
реакций и т.п.
К числу наиболее развитых и широко распространенных в
настоящее время ядерно-физических методик измерения времени
жизни атомных ядер относится метод, основанный на
использовании эффекта «теней», предложенный в НИИЯФ МГУ
А.Ф. Тулиновым [1]. Метод «теней» – фактически одна из
разновидностей время-пролетных методов. Он позволяет
измерять расстояние, проходимое возбужденным ядром в ходе
всей эволюции ядерной системы, начиная с момента передачи
импульса при столкновении частиц пучка с ядром-мишенью и
заканчивая моментом образования продуктов реакции.
Кратко суть метода «теней» состоит в следующем. Если
возбужденная ядерная система образуется в результате
взаимодействия между частицей пучка и ядром, находящимся в
узле решетки монокристаллической мишени, она будет вылетать
с известной скоростью в пространство кристаллической решетки
между рядами и плоскостями атомов. Если заряженные продукты
64
исследуемой реакции испускаются достаточно быстро так, что
распадающееся ядро не успевает сместиться из узла решетки
кристалла, направления вылета продуктов, совпадающие с
кристаллографическими осями и плоскостями, становятся
запрещенными вследствие кулоновского отталкивания. Таким
образом, в угловых распределениях заряженных продуктов
образуются своеобразные минимумы – «тени». Если же за время
своей жизни распадающееся ядро успевает достаточно
сместиться в направлении кристаллического канала, выход
продуктов в указанных минимумах повышается. Это изменение
выхода продуктов реакции может быть однозначно связано с
длиной пролета ядра внутри кристаллического канала, и, зная
скорость отдачи составного ядра, пересчитано в его время жизни.
Метод «теней» позволяет проводить измерения
длительности протекания ядерных реакций во временном
диапазоне от 10-14 до 10-19 сек. В указанном диапазоне лежат
характерные значения длительности вынужденного деления,
типичного ядерного процесса, идущего через стадию образования
составного ядра. Именно вследствие данного обстоятельства из
множества предложенных еще в начале 60-х годов
экспериментальных методик, которые позволяют измерять
ультракороткие времена протекания ядерных реакций, одним из
немногих практически реализованных, хорошо методически
разработанных и интенсивно используемых для исследования
вынужденного деления является метод, основанный на эффекте
«теней».
Длительность вынужденного деления может служить
источником экспериментальной информации по абсолютным
вероятностям распада возбужденных состояний и, в сочетании с
данными по сечениям, по абсолютным значениям парциальных
65
вероятностей распада ядра по различным каналам. Кроме того,
длительность деления, отражающая динамику развития этого
процесса во времени, чувствительна к различным структурным
особенностям делящихся ядер и может служить уникальным
инструментом для их исследования.
Характерный пример в этом смысле – анализ длительности
распада возбужденных ядер в рамках модели двугорбого барьера
деления.
В последние десятилетия существенный прогресс в физике
деления атомных ядер связан с созданием В.М. Струтинским
модели двугорбого барьера деления [2] и ее последующим
интенсивным использованием. Так наличие второго глубокого
минимума потенциальной энергии ядра при больших
деформациях позволило с единых позиций объяснить природу
спонтанно делящихся ядерных изомеров, подбарьерных
делительных резонансов и др. [3]. Детальное изучение этих
явлений служит средством исследования низколежащих
возбужденных состояний ядер во второй потенциальной яме.
С увеличением энергии возбуждения исследуемого ядра и
переходом в надбарьерную область проницаемость барьера
деления приближается к единице, и структура возбужденных
состояний во второй яме уже практически не проявляется в
энергетической зависимости интегральных по времени
наблюдаемых, таких, например, как сечения. Однако,
существование у тяжелых ядер двух классов возбужденных
состояний, реализующихся в первой и второй потенциальных
ямах, приводит к значительному изменению динамики
прохождения ядром барьера деления [4].
В работе [5] О.А. Юминовым эти идеи были
распространены на такую характеристику процесса деления как
66
его длительность. Было предсказано, что наличие второго класса
состояний делящегося ядра во второй яме должно проявляться во
временных характеристиках распада. Действительно, в процессе
вынужденного деления последовательно заселяются оба класса
состояний, тогда как девозбуждение ядра по каналам, связанным
с эмиссией нейтронов, легких заряженных частиц или ?-квантов,
происходит, в основном, из состояний при равновесной
деформации. Это связано с тем, что ядро во второй яме
оказывается более "холодным", чем в первой, и соответствующие
вероятности распада становятся сильно подавленными.
Следовательно, длительность распада возбужденного ядра по
каналу деления (?f) должна превышать длительность его распада
по любому другому каналу (?i) примерно на величину времени
жизни возбужденных состояний второй потенциальной ямы. При
этом величина дополнительной временной задержки: ?? = ?f - ?i ?
h/?2 = 2?h ?2/N2, где Г2 – полная ширина распада возбужденных
состояний, реализующихся во второй потенциальной яме, ?2 –
плотность уровней во второй яме, а N2 – эффективное число
открытых каналов распада возбужденных состояний второй
потенциальной ямы.
Таким образом, временные характеристики вынужденного
деления тяжелых ядер, имеющих два класса возбужденных
состояний, содержат информацию о структуре сильно
деформированных состояний ядра во второй яме (плотность
уровней, значение оболочечной поправки и т.п.) [6], тогда как
такие традиционные интегральные по времени характеристики
распада как сечения, являются нечувствительными к структуре
состояний второй ямы в области энергий возбуждения выше
барьера деления [4]. 
С целью исследования явления дополнительной временной
задержки процесса вынужденного деления тяжелых ядер было
проведено измерение
длительности деления в
ядерных реакциях – p + 232Th,
235,238U; d + 232Th, 235,238U; 3
He +
232Th, 235,238U; и ? + 232Th,
235,238U.
 Эксперименты проводились
на 120-см циклотроне НИИЯФ
МГУ при энергиях бомбар-
дирующих частиц Ep =
(6.8?7.8) МэВ; Ed = (7.5?15.6)
МэВ; Е3Не = (20.8?23.4) МэВ и
E? = (21.5?31.2) МэВ по схеме определения времени жизни
возбужденных ядер с помощью метода «теней», детали которой
подробно описаны в обзоре [7]. Общая схема экспериментальной
установки представлена на рис. 1.
?1
?2
Рис. 1. Общая схема
экспериментальной установки: 1
– пучок заряженных частиц, 2 –
коллимационная система, 3 –
кристаллическая мишень (увели-
чена), 4 – маска с отверстием, 5 –
стеклянные позиционно-чувстви-
тельные трековые детекторы, 6 – вакуумная камера.
В качестве мишеней в экспериментах использовались
толстые монокристаллы из двуокиси тория естественного
изотопного состава, а также урана естественного изотопного
состава и обогащенные до 90% изотопом 235U. Монокристаллы
UO2 были выращены путем электролитического выделения
кристаллической двуокиси урана из расплава уранилхлорида в
хлориде калия и свинца [8], а монокристаллы ThO2
выращивались методом химических газотранспортных реакций
[9]. Изготовление монокристаллов проводилось в РХЛ НИИЯФ
МГУ группой радиохимиков под руководством
В.О. Кордюкевича.
67
68
Угловые распределения осколков деления, вылетающих из
открытой части кристалла, регистрировались в окрестности
кристаллографических осей <111> с помощью стеклянных
трековых детекторов. Длительность одного облучения,
необходимая для получения удовлетворительной картины теней
на детекторе при токе на мишень ~ 15–20 нА, в зависимости от
величины сечения деления в исследуемых реакциях для каждой
из используемых в цикле экспериментов энергий налетающих
частиц изменялась в пределах от 30 мин до нескольких суток.
Необходимо подчеркнуть, что выполнение данного цикла
экспериментальных исследований было бы невозможно без
самоотверженных усилий ускорительной бригады под
руководством Е.Ф. Кирьянова, обеспечившей бесперебойную
работу циклотрона. После проведения облучения стеклянные
пластины–детекторы подвергались химической обработке
(травлению в течение ~ 5 мин в 5 % растворе плавиковой
кислоты при комнатной температуре). В результате этой
операции размер треков от осколков деления на поверхности
пластин достигал величины (3–5) мкм, и они были хорошо
различимы при 200-кратном увеличении микроскопа.
Определение профиля тени производилось путем подсчета числа
треков на поверхности обработанных стеклянных пластин с
помощью оптического микроскопа.
Информация о длительности вынужденного деления – ?f в
исследуемых реакциях извлекалась из значений величины т.н.
«эффекта конечного времени жизни»: ?? = ?min - ?minэталон , где
?min и ?minэтал – выход осколков деления в минимуме так
называемых рабочей и эталонной тени, подверженной и не
подверженной эффекту конечного времени жизни
распадающегося ядра соответственно. 
В качестве значения ?minэтал для всех исследуемых ядерных
реакций на каждой из мишеней (235,238UO2 и 232ThO2) была
выбрана величина, измеренная в реакциях ? + 232Th, ? + 235U и ? +
238U под углом 10о при
энергии E? = 31.2 МэВ.
Такой выбор обусловлен
тем, что данное значение
?min является
минимальным во всем
исследуемом
энергетическом диапазоне.
Так, например, для
реакции ? + 232Th
результаты теоретических
расчетов показывают, что
при указанной энергии ?-
частиц образующиеся в
процессе развития нейтронно-эмиссионного каскада ядра
236,235,234U имеют средние энергии возбуждения E* > 12.0 МэВ.
Соответственно, значения средних времен жизни этих ядер ?f ?
10-17 cек. С учетом значений переданного составному ядру
импульса в данной реакции, смещение делящихся ядер из узла
решетки кристалла за время их жизни становится соизмеримым с
параметром экранирования кулоновского поля ядра электронной
оболочкой атома, т.е. меньше нижнего предела чувствительности
метода «теней». Ядро же 233U, образующееся на последующей
ступени каскада, имеет среднюю энергию возбуждения (~ 4 МэВ)
значительно ниже барьера деления, и его вклад в наблюдаемый
выход осколков деления не превышает 1%. Таким образом,
значение ?min для реакции ? + 232Th при энергии E? = 31.2 МэВ
10o 60o
Ed, МэВ
??
Рис. 2. Зависимость ?? от энергии
падающих дейтронов для углов 10о и 60о
в реакции d + 235U. Точки –
экспериментальные значения. Кривые –
расчет, выполненный с учетом
(сплошная и штрих-пунктир – с учетом
также влияния предравновесной
эмиссии нейтронов) и без учета
(пунктир) времени жизни состояний
второй ямы. Кривые (—??—) – вклады
делящихся ядер (компонент нейтронно-
эмиссионного каскада).
69
можно с достаточной степенью точности считать эталонным.
Аналогичная ситуация наблюдается и для реакций ? + 235U и ? +
238U при энергии E? = 31.2 МэВ.
В качестве примера на рис. 2
приведены полученные для
реакции d + 235U зависимости
значений ?? от энергии
бомбардирующих дейтронов.
После получения энерге-
тических зависимостей эффекта
конечного времени жизни в
каждой из исследуемых реакций,
выражающегося в наличии
отличных от нуля значений ??,
проводился теоретический анализ
экспериментальных данных. Этот
анализ позволял из экспери-
ментальных значений ??,
связанных, вообще говоря, с
полной длительностью иссле-
дуемой реакции, извлекать
информацию о длительности распада по делительному каналу – ?f
конкретных ядер, а также сравнивать эти значения ?f с
предсказаниями теоретических расчетов, выполненных в
различных модельных предположениях.
? , сек
E*, МэВ
Рис. 3. Зависимость
длительности деления 233Pa от
энергии возбуждения. Точки –
экспериментальные данные,
полученные в 232Th(p,f) –
(кружок) и 232Th(d,nf) –
(квадраты) реакциях.
Сплошные кривые – расчет
длительности распада ядер с
учетом времени жизни двух
классов состояний по
делительному (1) и
нейтронному (2) каналам.
Пунктир – длительность
деления, определяемая только
временем жизни состояний
при равновесной деформации.
В качестве примера на рис. 3 приведены значения ?f для
ядра 233Ра, образующегося в 232Th(p,f) и 232Th(d,nf) реакциях.
Как видно из рисунков 2 и 3, полученные нами
экспериментальные данные удается удовлетворительно описать
70
только с учетом времени жизни возбужденных состояний во
второй потенциальной яме.
Анализ экспериментальных данных о дополнительной
временной задержке процесса
вынужденного деления тяжелых
ядер – ?? позволяет получить
информацию об абсолютных
значениях плотности уровней во
второй потенциальной яме –
?2(U,J). В работе [10] разработан
оригинальный метод определения
?2(U,J) в широком диапазоне
внутренней энергии возбуждения.
В ходе проведенного цикла
исследований с помощью этого
метода нами была получена
экспериментальная информация о
?2(U, J) в области внутренней
энергии возбуждения от 3 до 12
МэВ для ядер 235,236,238,239Np,
234,235U и 232,233Pa.
U, МэВ
?(U, 0), МэВ-1
Рис. 4. Зависимость плотности
уровней ?2(U, 0) для ядра 232Pa
от внутренней энергии
возбуждения. Точки –
экспериментальные значения,
полученные при исследовании
реакций: • - 232Th(p,nf) и ¦ - 232Th(d,2nf). Кривые –
результаты расчетов в рамках
феноменологической модели
плотности уровней,
выполненных в различных
предположениях о типе
симметрии формы ядра в
состояниях второй ямы: 1 –
зеркальная и аксиальная
симметрии; 2 – зеркальная
асимметрия и аксиальная
симметрия; 3 – D2 симметрия;
4 – аксиальная асимметрия и
зеркальная симметрия; 5 –
полное отсутствие симметрии
формы ядра.
На рис. 4 представлены, в
качестве примера, данные по
плотности уровней во второй
потенциальной яме ядра 232Pa.
В ходе проведенного цикла исследований было обнаружено,
что экспериментальные значения ?2(U,J) превышают величину
плотности уровней для состояний с равновесной деформацией
при одном и том же значении внутренней энергии возбуждения
практически на два порядка. Анализ энергетических
71
зависимостей ?2(U,J) был
выполнен в рамках
феноменологической модели
плотности уровней [11],
позволяющей проводить
корректный и
взаимосогласованный учет
оболочечных эффектов,
корелляционных эффектов
сверхпроводящего типа и
когерентных эффектов
коллективной природы, для
различных предположений о
типе симметрии формы ядра в
возбужденных сильно дефор-
мированных состояниях второй
потенциальной ямы. Прове-
денный теоретический анализ
показал, что наблюдаемое
увеличение плотности уровней
во второй яме по сравнению с
первой может быть связано с увеличением вклада эффектов
коллективной природы, вызванным нарушением акси-альной и
зеркальной симметрии формы ядер в возбужденных состояниях
второй ямы. На рис. 5 представлены полученные экспе-
риментальные данные по дополнительной временной задержке
процесса вынуж-денного деления исследуемых ядер – ?? в
зависимости от глубины второй ямы, отсчитываемой от
наименьшего из барьеров деления. Эти зависимости позволяют
однозначно связать наблюдаемую ?? с временем жизни
Рис. 5. Зависимости величины
?? от глубины второй
потенциальной ямы,
полученные при значении
энергии возбуж-дения
исследуемых ядер Е* = (8.5 ±
0.5) МэВ (а); (9.5 ± 0.5) МэВ
(б) и (11.0 ± 0.5) МэВ (в).
Точки – экспериментальные
значе-ния. Кривые – результат
аппроксимации методом
наименьших квадратов.
72
возбужденных состояний второй ямы. Кроме того, необходимо
отметить, что построенные эмпирические систематики
дополнительной временной задержки вынужденного деления
тяжелых ядер (см. рис. 5) позволяют определять глубину второй
потенциальной ямы исследуемого ядра без каких-либо
дополнительных предположений об энергетической зависимости
плотности уровней во второй яме. На основе этих систематик
нами определены неизвестные ранее значения глубины вторых
потенциальных ям для ядер 234U и 233,232Pa, равные (2.0 ± 0.5)
МэВ, (3.5 ± 0.8) МэВ и (2.0 ± 0.5) МэВ соответственно.
В ходе проведенных
исследований было также
продемонстрировано, что
экспериментальные данные
по полной длительности
вынужденного деления,
получаемые с использо-
ванием метода «теней»,
могут служить надежным
инструментом исследований
ядерных диссипативных
процессов в области низких энергий возбуждения (< 30 – 50
МэВ).
16 20 24 28 32 36
E?, МэВ
?f , cek
10-18
10-17
10-16
10-15
Рис. 6. Зависимость полной
длительности деления в реакции 238U +
? от энергии падающих ?-частиц. • –
экспериментальные значения. 0 и ? –
результаты теоретических расчетов с
использованием различных значений
параметра ядерной вязкости: ? = 0.5 ?
1021 с
-1 и 3.0 ? 1021 с
-1 соответственно.
В качестве примера на рис. 6 приведена полная
длительность деления в реакции 238U + ? вместе с результатами
расчетов, выполненных в рамках динамико-статистического
теоретического подхода к описанию процесса вынужденного
деления, предложенного в работе [12]. Расчеты проведены с
использованием различных значений коэффициента затухания
коллективного ядерного движения, характеризующего скорость
73
74
диссипативных потерь, - ? в диапазоне от 0.5 ? 1021 с
-1 до 3.0 ?
1021 с
-1. Как видно, результаты расчетов демонстрируют высокую
чувствительность полной длительности вынужденного деления в
области низких энергий к величине ядерной вязкости.
В заключение можно сформулировать основные результаты
проведенного цикла экспериментальных и теоретических
исследований:
1. Обнаружено новое физическое явление – дополнительная
временная задержка процесса вынужденного деления тяжелых
ядер по сравнению с длительностью их распада по любому
другому каналу.
2. Показано, что природа этой задержки связана с временем
жизни возбужденных состояний делящегося ядра во второй
потенциальной яме.
3. Созданы эмпирические систематики значений
дополнительной временной задержки.
4. Созданы методики анализа дополнительной временной
задержки, позволяющие получать неизвестную ранее
информацию о статистических (параметры двугорбого барьера
деления), статических (симметрия формы ядра) и динамических
(ядерная вязкость) характеристиках возбужденных сильно
деформированных ядер.
5. Обнаружено отсутствие аксиальной и зеркальной
симметрии формы ядра в возбужденных состояниях второй
потенциальной ямы.
ЛИТЕРАТУРА
1. А.Ф. Тулинов. Доклады АН СССР. 1965. Т. 162. с. 546.
2. V.M. Strutinsky. Nuclear Physics A. 1967. V. 95. р. 420.
3. J.E. Lynn, S. Bjornholm. Review of Modern Physics. 1980. V.
52. р. 725. 
75
4. V.M. Strutinsky, S. Bjornholm. Nuclear Physics A. 1969. V. 136.
р. 1.
5. O.А. Юминов. Материалы XIV Всесоюзного Совещания по
физике взаимодействия заряженных частиц с кристаллами.
Москва. 1984. Изд-во МГУ. 1985. с. 68.
6. O.A. Yuminov, S.Yu. Platonov, O.V. Fotina et al. Journal of
Physics G: Nuclear Particle Physics. 1995. V. 21. p. 1243.
7. Д.О. Еременко, С.Ю. Платонов, О.В. Фотина, О.А. Юминов.
Ядерная физика. 1998. Т. 61. с. 773.
8. В.О. Кордюкевич, В.И. Кузнецов, Ю.Д. Отставнов, Н.Н.
Смирнов. Атомная энергия. 1977. Т. 42. с. 131.
9. В.О. Кордюкевич, В.И. Кузнецов, М.В. Разуменко, О.А.
Юминов. Радиохимия. 1989. Т. 31. с. 147.
10. S.Yu. Platonov, O.V. Fotina, O.A. Yuminov. Nuclear Physics A.
1989. V. 503. р. 461.
11. А.В. Игнатюк. Статистические свойства возбужденных
атомных ядер. М.: Энергоатомиздат. 1983.
12. М.Х. Эсламизадех, В.А. Дроздов, Д.О. Еременко и др.
Вестник МГУ. Серия Физика. Астрономия. 2008. Т. 63. № 1.
с. 24. 
76
НОВЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ
ОРИЕНТИРОВАННЫХ ЯДЕРНЫХ СИСТЕМАХ
Л.И. Галанина, Н.С. Зеленская, В.М. Лебедев, А.В. Спасский
1. ВВЕДЕНИЕ
Ядерная система, образованная в результате ядерных ре-
акций, может стать ориентированной, даже если в начальной сис-
теме спиновые состояния заселены равномерно. Однако непо-
средственное проведение поляризационных экспериментов весь-
ма трудоемко, а в ряде случаев и неосуществимо. Оказалось, что
иногда ориентационные характеристики системы удобнее полу-
чить на основе спиновой матрицы плотности [1] конечного ядра.
И.Б. Тепловым и его учениками был предложен, теорети-
чески обоснован и реализован метод восстановления спиновой
матрицы плотности ядра — продукта ядерной реакции в возбуж-
денном состоянии. Метод основан на измерении функции угло-
вой корреляции (ФУК) вылетающих частиц у и ?-излучения, сни-
мающего возбуждение ядра, в различных плоскостях относитель-
но плоскости реакции [2].
Экспериментально метод был реализован на циклотроне
НИИЯФ МГУ при исследовании угловых корреляций частица–?-
квант в реакциях A(x,y?)B с протонами, дейтронами, ионами 3
Не
и ?- частицами, ускоренными до энергий 7,5 МэВ/нуклон. Неко-
торые данные об исследованных реакциях приведены в таблице.
Таблица. Реакции, исследованные на циклотроне НИИЯФ
МГУ (в порядке увеличения атомного числа конечного ядра)
№ Реакция ЕL- переход Энергия, МэВ
1. 9
Be(d,p?)
10Be 2+ > 0+ 12.5; 15.3
2. 10B(d,p?)
11B 5/2?
> 3/2? 15.3
3. 13C(d,? ?)
11B 5/2?
> 3/2? 15.3 
77
4. 10B(?,d?)
12C 2+ > 0+ 15?25; 30
5. 11B(?,t?)
12C 2+ > 0+ 25; 30
6. 12C(p,p)12C 2+ > 0+ 7.5
7. 12C(d,d?)
12C 2+ > 0+ 15.3
8. 12C(?,??)
12C 2+ > 0+ 22.4
9. 12C(?,??)
12C 2+ > 0+ 15?25; 30
10. 13C(?,??)
12C 2+ > 0+ 23
11. 14N(d,??)
 12C 2+ > 0+ 15
12. 15N(p,??)
 12C 2+ > 0+ 7.5
13. 12C(d,p?)
13C 1/2+ >1/2 ? 12,5
14. 11B(?,p?)
14C 3?
> 0+ 30
15. 12C(?,p?)
15N 3/2?
> 1/2? 30
16. 14N(?,d?)
16O 3?
> 0+ 30
17. 15N(?,t?)
16O 3?
> 0+ 30
18. 16O(?,??)
16O 3?
> 0+ 25; 30
19. 19F(p,??)
16O 3?
> 0+ 7,5
20. 19F(?,t?)
20Ne 2+ > 0+ 30
21. 27Al(?,t?)
28Si 4+
>2+
>0+ 30
22. 28Si(?,??)
28Si 4+
>2+
>0+ 25; 30.3
2. МЕТОДИКА ЭКСПЕРИМЕНТА
Схема экспериментальной установки с камерой рассеяния
и детекторами для регистрации совпадений частица–?-квант
представлена на рис. 1. В связи с тем, что для получения хорошей
статистики эксперимента требуются относительно длительные
экспозиции, использовалась могодетекторная система и аппара-
тура с высокой стабильностью. 
Рис. 1. Схема экспериментальной установки: 1- мишень, 2- камера рассеяния,
3- цилиндр Фарадея, 4 – интегратор тока, 5- ионопровод с коллимирующими
сменными щелями, 6 - ?-детекторы, 7 – телескопы (?Е – Е) детекторов
Был также создан измерительно-вычислительный ком-
плекс (ИВК) с разработкой всего программного обеспечения, ко-
торый включает несколько уровней первичного анализа:
• аналоговую и быструю цифровую обработку полученных
сигналов (на базе крейтов КАМАК, автономного процес-
сора 131А, процессора Simens CS167);
• формирование массивов, последующую обработку и
фильтрацию данных; визуализацию, управление экспери-
ментом и подготовку отчетов.
Схема ИВК приведена на рис. 2. Он позволяет осуществ-
лять регистрацию частиц шестью ?Е-Е телескопами заряженных
частиц и четырьмя детекторами гамма-квантов. В ИВК копятся
энергетические и временные спектры всех детекторов, а также
спектры совпадений для всех комбинаций детекторов заряжен-
ных частиц и гамма-детекторов. Управление параметрами экспе-
римента осуществляется дистанционно с компьютера. Непрерыв-
но ведется регистрация интенсивности пучка, загрузок по всем
78
каналам и других служебных параметров. Это позволяет свести к
минимуму влияние нестабильности работы компонентов ИВК и
циклотрона на систематические ошибки эксперимента.
Рис. 2. Схема ИВК. Структурные блоки производят следующие операции:
1) К1 – усиление сигналов, 2) К2 – вырабатывает смешанные сигналы с E- и ?-
детекторов, время-амплитудного конвертора, управляет параметрами экспе-
римента (усиления, пороги, задержки и т.д.), 3) К3 – накопление спектров и
передача их в компьютер PC1. Д – монитор ручного управления параметрами
эксперимента, Q – сигнал интегратора тока пучка
Функция угловой у–?-корреляции определяется соотноше-
нием [2-4]:
,( ? )() 4? )12(
1 ? ),( *
?
*
?
?
? ?? +
=? ? k ky
k
y YJA
k
W , (1)
где тензоры ,( ? ) (0 ? k ? 2J *
k? y JA *
) пропорциональны спин-
тензорам матрицы плотности. При измерении ФУК в одной плос-
кости определяется [(2J
*
+1) - 2] связей, наложенных на
 (с учетом непрерывности ФУК в полюсах). Для того
чтобы найти все спин-тензоры матрицы плотности ядра в состоя-
нии с целым J
,( ? ) *
k? y JA
* необходимо измерить ФУК в
[ ] )12/(2)1( 2* * min Jn J ??+? плоскостях, а с полуцелым J
*
 – в
[ ] )12/(2)2/1( 2* * min Jn J ??+? плоскостях.
79
Для восстановления спин-тензоров матрицы плотности из
экспериментальных ФУК ? ),( W y ?? в реакции А(х, у?)В решается
переопределенная система линейных уравнений (1) относительно
компонентов Ak?(J
*
, ?у) методом наименьших квадратов. В част-
ности, в случае образования четно-четного ядра В* в состоянии 2+
и чистого Е2-перехода измеренные в трех плоскостях ФУК по-
зволяют восстановить все девять компонентов спин-тензоров
матрицы плотности этого ядра.
3. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА СПИН-
ТЕНЗОРОВ МАТРИЦЫ ПЛОТНОСТИ
Для теоретического анализа определенных в эксперименте
спин- тензоров матрицы плотности ядер-продуктов ядерных ре-
акций был разработан последовательный метод искаженных волн
с учетом конечного радиуса взаимодействия частиц (МИВОКОР)
[5]. Метод основан на эффективном синтезе аппарата интеграль-
ных уравнений для системы 3-х тел и моделей, учитывающих
кластерную структуру ядер. МИВОКОР позволяет рассчитать
вклады четырех механизмов, возможных в задаче трех тел, их ин-
терференцию и получить сечение ядерной реакции как сумму се-
чений прямых и обменных процессов. Для практической реали-
зации МИВОКОР был создан уникальный программный ком-
плекс OLYMP [6].
Помимо МИВОКОР, для обработки эксперимента привле-
кались метод связанных каналов (МСК) [7] и статистическая мо-
дель [8].
80
4. РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРИМЕНТА И СРАВНЕНИЕ ИХ С
ТЕОРЕТИЧЕСКИМИ ПРЕДСКАЗАНИЯМИ
Продемонстрируем результаты сравнения эксперимен-
тальных спин-тензоров с расчетными на нескольких примерах.
На рис. 3 представлены угловые зависимости спин-
тензоров, полученные при неупругом рассеянии ?-частиц с энер-
гией 30 МэВ на ядре 12С с
образованием состояния 2+
(4.44 МэВ) и последующим
испусканием Е2-?-кванта
[9]. Показаны вклады МСК,
механизма срыва тяжелого
кластера (по МИВОКОР) и
их сумма. Как видно из ри-
сунка, МСК дает основной
вклад в передней, а
МИВОКОР – в задней по-
лусфере вылета ?-частиц.
Некоторое рассогласование
теории и эксперимента в
области средних углов но-
сит принципиальный ха-
рактер и требует включе-
ния поправок второго
порядка к МИВОКОР.
В эксперименте
было установлено различие в угловых зависимостях компонентов
спин-тензоров одного и того же ядра, образованного различными
способами, в частности, резкие осцилляции Ak?(??) для неупруго-
го рассеяния ?-частиц и относительно сглаженное поведение
Рис. 3. Угловые зависимости некоторых
спин-тензорных компонентов ядра 12С (2+
)
[8]. Точки – эксперимент. Кривые: штрих-
пунктир – расчет по МИВОКОР; штрихо-
вая – по методу связанных каналов,
сплошная – их сумма
81
Ak?(?у) для реакций. Такая зависимость нашла адекватное объяс-
нение в МИВОКОР: спин-тензорные компоненты чувствительны
не только к механизму реакции, но и к структуре ядер. Их пове-
дение определяется законами сохранения моментов количества
движения и эффектами отдачи, наиболее существенными в реак-
циях со сложными частицами на легких ядрах.
Восстановленные
компоненты матрицы
плотности дают возмож-
ность определения раз-
личных характеристик
ориентированных ядер в
возбужденных состояниях
без проведения дополни-
тельных экспериментов. К
ним относятся заселенно-
сти магнитных подуров-
ней и тензоры ориентации
различных мультиполь-
ных моментов.
82
ад
На рис. 4 представ-
лены угловые зависимо-
сти заселенности магнит-
ных подсостояний ядер
12С и 10Ве в состоянии 2+
,
образованных в реакциях
(
3
Не,
 3Не?) и (d,p?) соот-
ветственно. Заселенности
подуровней ядра 12С в состоянии 2+ вполне удовлетворительно
описываются в МСК (подуровень с проекцией ±1 заселяется
Рис 4. Угловые зависимости заселенностей
магнитных подсостояний ядра 12C [8] (а) и 10Be [9] (б). Кривые: а -сплошные –
суммарный вклад МCK с учетом спин-
орбитального взаимодействия и механиз-
ма срыва по МИВОКОР; точечные – вкл
МCK; б- сплошные – расчет по МСК, то-
чечная – расчет для механизма срыва по
МИВОКОР
только при учете спин-орбитального взаимодействия). Заселен-
ности ядра 10Ве не могут быть описаны простым механизмом
срыва протона, но хорошо воспроизводятся в рамках метода свя-
занных каналов с положительной деформацией этого ядра.
83
Нами впервые определены тензоры ориентации различных
мульти
тельно м
полно-
го опы
о
динамическая де-
ой углах вылета
ис. 5. Тензоры ориентации
вадрупольного момента ядра
п
польных моментов, характеризующих данное состояние
ядра: квадрупольного, гексадекупольного и т.д. Оказалось, что
эти тензорные величины чувствительны к знаку статической де-
формации ядра. На рис. 5 показаны тензоры ориентации квадру-
польного момента ядра 10Ве в состоянии 2+
 [10].
Видно, что при отрица-
й дефор ации расхождение
теории с экспериментом носит
принципиальный характер.
Наконец, в рамках «
та» была определена новая
характеристика возбужденного
ориентированног ядра – его ди-
намическая деформация как по-
верхность, описываемая полным
спином J
*
 [2].
Оказалось, что
формация зависит как от меха-
низма реакции, так и от спиновых
характеристик ядер. Только при
малых углах вылета конечных
частиц, когда переданный ядру
импульс мал, динамическая де-
формация ядра близка к статическ
частиц ее форма заранее неочевидна (рис. 6). Если выстроенное
Р
к
10Ве(2+
). Точки –эксперимент,
кривые – расчет о МСК для по-
ложительной (сплошная) и отри-
цательной (точечная) статиче-
ской деформации
. При других
ядро образуется в ядерной реакции, в которой возможно несколь-
ко значений спинов канала, переданных орбитальных моментов,
наблюдается тенденция сглаживания формы
Рис. 6. Динамическая деформация ядра 12С(2+), образованного в неупру-
гом рассеянии альфа-частиц с E? = 30 МэВ для углов передней (а) и зад-
ней (б) полусферы
84
поверхности динамической иближения ее к сфе-
5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, рассмотре измерения ФУК по-
зволил
деформации и пр
роидальной. Последнее обстоятельство позволяет понять, почему
легкие ядра в ядерных реакциях в большинстве случаев высту-
пают как сферические, а не как деформированные системы.
нный метод на основе
получить спиновые компоненты матрицы плотности ряда
легких ядер в возбужденных состояниях, образованных в различ-
ных реакциях. На их основе без проведения дополнительных экс-
периментов («полный опыт») получены такие характеристики
ориентированных ядер, как заселенности магнитных подуровней,
тензоры ориентации различных моментов и динамическая де-
формация ядра. Оказалось, что эти величины чувствительны к
знаку статической деформации, а форма динамической деформа-
85
1. Блум К. Теория матриц приложения (пер. с
л
И.Б. Характеристики возбужденных
Mod. Phys. V. 39 № 2. 1967. P. 306.
я Н.С., Соколов А.М., Те-
в
se E., Comput. Nuclear Physics. 1993. V. 2. P. 88.
дев В.М., Орлова Н.В., Спасский А.В.
.
натенко А.В., Лебедев В.М. и др., ЯФ.
ции отличается от статической. Предложенный метод исследова-
ния ориентированных ядер и полученные с его помощью резуль-
таты выходят за рамки физики ядерных реакций с легкими части-
цами умеренных энергий. Аналогичные подходы применимы в
физике тяжелых ионов, создании банков ядерных данных и в
других задачах фундаментальной и прикладной ядерной физики.
ЛИТЕРАТУРА
ы плотности и ее
анг .). М.: Мир, 1983. 248 с.
2. Зеленская Н.С., Теплов
состояний ядер и угловые корреляции в ядерных реакциях. М.:
Энергоатомиздат, 1995. 224 с.
3. Rose H.J., Brink D.M. Rev.
4. Rybicki F., Tamura Т., Satchler G.R. NP A146 (1970) 659-676.
5. Зеленская Н.С., Теплов И.Б. Обменные процессы в ядерных
реакциях. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1985.
6. Беляева Т.Л., Заикин П.Н., Зеленска
пло И.Б. Программа OLYMPдля расчета сечений реакции со
сложными частицами методом искаженных волн с конечным ра-
диусом взаимодействия.М.: Моск.ун-та, 1981; Zelenskaya N.S.,
Balashova O.Yu., Ovchinnikova A.A. Int. J. Mod. Phys. And Comp.
1991. V. 2. P. 552.
7. Kunz P.D., Po
8. Belyaeva T.L., N.S. Zelenskaya, N.V. Odintsov Comp. Phys.
Comm. 1992. V. 73. P. 161.
9. Игнатенко А.В., Лебе
ЯФ 1994. Т. 57. С. 195.
10. Зеленская Н.С., Иг
2001, Т. 64. С. 1995. 
86
ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ В
РАССЕЯНИИ ПРОТОНОВ НИЗКИХ И СРЕДНИХ
ЭНЕРГИЙ АТОМНЫМИ ЯДРАМИ
Е.А. Романовский
В 1949 г. в НИИЯФ МГУ был введен в эксплуатацию 72-
сантиметровый циклотрон, а примерно через 10 лет – 120-
сантиметровый циклотрон. Этот десятилетний период отмечен
крупными достижениями в области ядерной физики. С 1949 г.
стала развиваться оболочечная, а годом позднее – коллективная
модель ядра. В 1953 г. была предложена модель прямых ядерных
реакций, а в 1954 г. – оптическая модель для описания рассеяния
нуклонов ядрами. Начались исследования по физике
поляризационных процессов в рассеянии и в ядерных реакциях.
С запуском 120-сантиметрового циклотрона в институте
открылись возможности для развития исследований по этим
новым ядерно-физическим направлениям. Выбор конкретных
направлений исследований частично был связан с развитием и
расширением работ, проведенных с использованием 72-
сантиметрового циклотрона. Так, Е.А. Романовским и
Г.Ф. Тимушевым в 1955–1957 гг. было выполнено исследование
[1] механизма неупругого рассеяния дейтронов с энергией Еd =
4,3 МэВ на нескольких легких ядрах (7
Li, 19F, 23Na, 24Mg, 27Al) с
возбуждением нижних уровней в этих ядрах. Из сопоставлений
измеренных сечений неупругого рассеяния дейтронов с
вычисленными по теории кулоновского возбуждения впервые
было однозначно показано, что неупругое рассеяние дейтронов
таких энергий обусловлено в основном прямыми ядерными
процессами, а не электромагнитными как предполагалось ранее.
В работе [1] для измерения сечений упруго и неупруго
рассеянных дейтронов использовался 180? магнитный анализатор
87
на базе магнита СП-48. После переезда ЛЯР в 19 корпус в начале
1957 г. этот магнитный анализатор был установлен в
экспериментальном зале 120-сантиметрового циклотрона. С
использованием этого магнитного анализатора С.С. Васильевым,
Е.А. Романовским и Г.Ф. Тимушевым была выполнена серия
работ [2] по исследованию механизма неупругого рассеяния
протонов с энергией Ep ~ 6,6 МэВ легкими и средними атомными
ядрами.
В конце 50-х годов имелись лишь предварительные
сведения о механизмах процессов неупругого рассеяния протонов
низких и средних энергий ядрами. Было известно, что неупругое
рассеяние протонов с энергией выше 15–20 МэВ легкими и
средними ядрами обусловлено, в основном, прямыми процессами
взаимодействия. Для измерений использовались
сцинтилляционные детекторы и ионизационные камеры, либо
магнитные анализаторы, поскольку полупроводниковых
детекторов для регистрации заряженных частиц еще не было.
Применение магнитных анализаторов для измерений угловых
распределений неупруго рассеянных частиц при энергиях Ep ~
15–20 МэВ сопряжено с большой трудоемкостью эксперимента,
поэтому практически во всех работах использовались либо
сцинтилляционные, либо ионизационные спектрометры. Из-за
низкой разрешающей способности детекторов в таких
экспериментах удавалось исследовать лишь неупругое рассеяние
протонов на четно-четных ядрах (в таких ядрах нижние уровни
располагаются на расстоянии 1–2 МэВ один от другого) с
возбуждением одного-двух нижних уровней ядра.
Спектроскопическая ценность таких измерений была невелика,
так как квантовые характеристики уровней были известны. 
88
В конце 50-х годов в экспериментах по (p,p`,
?) угловой
корреляции на некоторых ядрах (24Mg, 52Cr) было показано, что и
при низких энергиях протонов (Ep ? 5 МэВ) прямые процессы
вносят вклад в сечения (p,p`
) реакций наряду с процессами,
идущими через образование составного ядра.
Угловые зависимости сечений (p,p`
) реакций через
образование составного ядра симметричны относительно угла
рассеяния ? = 90?. Если неупругое рассеяние обусловлено
прямым процессом, то при переходе ядра из основного состояния,
обладающего определенной четностью, в состояние с такой же
четностью в области малых углов ? дифференциальное сечение
(p,p`
) процесса имеет максимум. Если же четности уровней
противоположны, то – минимум. Измеряя для данного уровня с
энергией возбуждения Ex дифференциальное сечение (p,p`
)
реакции и сопоставляя его с расчетным в рамках батлеровской
модели прямых процессов, можно было определить
передаваемый при столкновении момент и оценить (из
сопоставления симметричной и несимметричной составляющих
сечения) вклад прямого процесса в сечения рассеяния. Механизм
(p,p`
) реакции при низких энергиях протонов в те годы не был
исследован, поэтому, прежде всего, необходимо было понять,
какой вклад в сечение (p,p`
) реакций вносят прямые процессы,
как изменяется вклад прямых процессов в сечение (p,p`
) реакций
с изменением заряда ядра-мишени Z. Можно ли неупругое
рассеяние протонов малых энергий легкими и средними ядрами
использовать в качестве метода для определения квантовых
характеристик уровней ядер?
Для решения сформулированных задач магнитный
анализатор на базе магнита СП-48 был установлен на
специальной поворотной платформе, что позволило измерять
89
сечения рассеяния в диапазоне углов 30 ? ? ? 150?. Высокая
разрешающая способность магнитного анализатора (~0,3%) и
относительно большой телесный угол (~3.
10–4 стер) позволили
измерять угловые зависимости сечений (p,p`
) реакции,
соответствующие возбуждению в каждом ядре нескольких
уровней в диапазоне до E x ? 4,0 МэВ. Такие измерения были
выполнены для ядер 19F, 27Al, 40Ca, 55Mn, 58,60Ni, 63,65Cu (около 40
угловых распределений) при энергии налетающих протонов Ep =
6,6 МэВ.
Анализ угловых зависимостей позволил показать, как
изменяется вклад прямых процессов в сечение (p,p`
)-реакции от
ядра к ядру и с ростом энергии возбуждения, определить
квантовые характеристики большого числа уровней легких ядер.
Полученные экспериментальные данные по сечениям (p,p`
)
реакций долгие годы оставались наиболее полными в мировой
литературе, многократно цитировались и использовались (как
базовые) для обоснования (в работах итальянских теоретиков,
1965 г.) так называемой “модели возбужденного остова”,
нашедшей применение при анализе структуры атомных ядер.
В конце 50-х начале 60-х годов было показано, что для
исследований механизмов прямых ядерных реакций (например,
(d,p), (p,p`
) и др.) и определений квантовых характеристик
уровней, возбуждаемых в таких реакциях, большой интерес
представляет измерение угловых зависимостей поляризации
образующихся частиц. В условиях, когда институт еще не
располагал полупроводниковыми детекторами, а разработка (в
других ядерно-физических лабораториях) источников
поляризованных ионов для циклотронов начиналась, можно было
только использовать метод двойного рассеяния. Для этого с
помощью магнитного анализатора нужно выделить пучок
90
протонов с определенной поляризацией и энергией и направить
его на мишень-анализатор для определения величины и знака
поляризации.
Е.А. Романовский и Г.Ф. Тимушев с сотрудниками в работах
использовали магнитный анализатор с максимальной энергией
анализируемых протонов 35 МэВ (магнит СП-25). Полюсные
наконечники магнита располагались в секторе 90?, внешний
радиус камеры анализатора 800 мм, внутренний 600 мм. Зазор
между полюсными наконечниками 70 мм. Большая высота зазора
удобна при работе с циклотронным пучком, так как можно иметь
высокие источники-мишени и высокую щель детектора для
увеличения светосилы. Магнитный анализатор весит около 15
тонн. Для поворота магнитного анализатора использовались
самые простые механические устройства. Магнит, установленный
на роликах, вращается вокруг центра мишени, совпадающего с
осью подставки. Для измерения поляризации протонов, упруго и
неупруго рассеянных ядрами, были созданы углеродные
поляриметры.
В работах [3], выполненных в 1962–1964 гг. с помощью
такой методики, были измерены угловые зависимости
поляризации при упругом рассеянии протонов с Ep = 6,6 МэВ на
ядрах 7
Li, 12C, 27Al и при неупругом рассеянии протонов с
возбуждением уровня с Ex = 0,478 МэВ в 7
Li, и уровня с Ex = 2,2
МэВ в 27Al. Информация по угловым зависимостям поляризации
неупруго рассеянных протонов на указанных ядрах впервые была
получена и использована для определения вклада прямых
процессов в сечение рассеяния на основе данных
поляризационных экспериментов. Также была получена очень
ценная количественная информация, позволившая вычислять
время, необходимое для измерения с нужной точностью
91
поляризации протонов при неупругом рассеянии с возбуждением
данного уровня. Например, для измерения под одним углом
рассеяния поляризации протонов при энергии Ep = 6,6 МэВ на
изотопе 58Ni с возбуждением первого уровня 2+ необходимо было
затратить 60–80 час. работы циклотрона. После этого стало ясно,
что метод сочетания поляриметра с магнитным анализатором
следует использовать только тогда, когда другими методами
результат получить невозможно. Этот вывод подтолкнул нас к
разработке новых способов измерения поляризации при
рассеянии протонов применительно к решению конкретных
задач.
Такие задачи возникли при анализе результатов
экспериментов по изучению упругого рассеяния протонов ядрами
среднего атомного веса, выполненных в других лабораториях в
1956–1964 г.г. В эти годы в работах американских и японских
физиков, физиков ФТИ АН УССР и ИЯИ УССР был обнаружен и
исследован изотопический эффект в упругом рассеянии протонов
ядрами среднего атомного веса. Изотопический эффект – это
явление сильного различия угловых зависимостей сечений
упругого рассеяния протонов околобарьерных энергий под
большими углами рассеяния при изменении массового числа
изотопа, на котором происходит рассеяние. Этот эффект
объясняли конкуренцией упругого рассеяния протонов через
составное ядро с реакцией (p,n), а также сильным различием
геометрических параметров протонного оптического потенциала
при переходе от одного стабильного изотопа к другому. Так как
геометрические параметры ОП связаны с геометрическими
параметрами ядра, то это означало, что изучение изотопического
эффекта позволит получить информацию о том, как меняются
свойства ядер при изменении массового числа изотопа. Широкая
92
программа таких исследований стала проводиться в ФТИ АН
УССР и ИЯИ АН УССР.
С работами ФТИ АН УССР по исследованию
изотопического эффекта при упругом рассеянии протонов ядрами
в январе 1960 г. ознакомился академик И.В. Курчатов. Он писал:
«Известно, что изменение числа составных частей ядра протонов
и нейтронов приводит к резким качественным изменениям
ядерных свойств. Важный эксперимент по рассеянию протонов
ядрами, проведенный в Физико-техническом институте А.П.
Ключаревым и Е.Д. Федоренко при помощи линейных
ускорителей протонов на 5 и 20 МэВ, показал, что такие резкие
изменения ядерных свойств наступают при добавлении к ядру
всего лишь одной ядерной частицы» [4]. Летом 1960 г. в Москве
прошла вторая конференция по физике ядерных реакций, на
которой с большим интересом был заслушан доклад А.П.
Ключерева по изотопическому эффекту. Следующие важные
результаты получены в поляризационных экспериментах М.В.
Пасечника с сотрудниками в ИЯИ АН УССР [5/ при Ep = 6,8
МэВ. Были измерены угловые зависимости поляризации
протонов, претерпевших упругое рассеяние на изотопах
58,60,62,64Ni. Изотопические отличия в формах дифференциальной
поляризации при добавлении к ядру двух нуклонов авторам также
удалось объяснить только в предположении о сильном изменении
геометрических размеров ядер.
Действительно, если предположить, что измеряемое
дифференциальное сечение упругого рассеяния на данном
изотопе ?(?)эксп – это сумма дифференциального сечения
потенциального рассеяния ?0(?) и сечения упругого рассеяния
через составное ядро ?CE(?), то так как протоны, испарившиеся
из составного ядра не поляризованы, казалось бы, 
93
экспериментами [5] дано подтверждение природы изотопического
эффекта. Из-за энергетического разброса пучка циклотрона,
усреднения по энергии из-за конечной толщины мишени общее
энергетическое усреднение составляло величину ~100–150 кэВ,
что казалось более чем достаточным для того, чтобы
выполнялись условия применимости статистической модели
ядерных реакций для этих ядер и энергий.
Основываясь на таких общепринятых оценках,
экспериментаторы полагали, что для определения из данных по
?(?)эксп на данном ядре при данном значении Ep зависимости
?0(?)эксп следует из ?(?)эксп вычесть ?CE(?), вычисленное в рамках
статистической модели Хаузера–Фешбаха. Параметры
оптического потенциала для системы p + A можно извлекать из
результатов подгонки ?0(?)эксп к ?(?)OM, где ?(?)OM – сечение
рассеяния, вычисленное по оптической модели (ОМ).
Однако в 1963-64 гг. появились экспериментальные работы
[6], в которых, было показано, что функции возбуждения
упругого рассеяния протонов ядрами 58,60Ni, 63,65Cu имеют
резонансный характер в области средних энергий протонов, а
угловые зависимости сечений, вычисленные по оптической
модели, сильно отличаются от экспериментальных.
Так как в работе [5] показано, что при Ep = 6,8 МэВ угловые
зависимости поляризации специфичны для изотопов 58,60,62,64Ni,
то с учетом данны [6] следовало понять, сохранится ли эта
специфика при меньших энергиях протонов Ep. С другой
стороны, в нашей работе [2] было показано, что при неупругом
рассеянии протонов с Ep = 6,6 МэВ вклад прямых процессов в
сечение (p,p`
) реакций на изотопах 58,60,62Ni пренебрежимо мал. И,
следовательно, неупруго рассеянные протоны должны иметь
также пренебрежимо малую поляризацию. Если механизм
94
неупругого рассеяния сложнее, чем предполагается, то
поляризация неупруго рассеянных протонов должна отличаться
от нулевой. Для получения ответов на эти вопросы в работах [7/
нами были измерены для нескольких значений энергий протонов
в интервале 5,5–6,5 МэВ энергетические и угловые зависимости
сечений и поляризации при упругом и неупругом рассеянии (с
возбуждением первых 2+ уровней) протонов изотопами никеля.
Впервые было обнаружено, что даже при небольшом изменении
энергии протонов поляризация упруго рассеянных протонов
(вопреки предсказаниям оптической модели) сильно изменяется
как по абсолютной величине, так и по знаку, а протоны,
претерпевшие неупругое рассеяние (вопреки предсказаниям
статистической теории ядерных реакций), поляризованы.
Одновременно с нашей работой в 1965 г. в Минске на
ежегодном совещании по ядерной спектроскопии и структуре
атомного ядра Б.Я. Гужовским и др. [8] была доложена работа
(доклад опубликован в 1966 г.) по изучению возбуждения изобар
аналоговых (ИАР) состояний в ядрах 59,61,63,65Сu при
взаимодействии протонов с изотопами 58,60,62,64Ni при 3 < Ep < 7,5
МэВ. Проведено отождествление большой группы ИАР.
Основываясь на этой работе и анализируя всю совокупность
полученных нами и другими исследователями данных по
сечениям и поляризации, мы пришли к предположению, что
возбуждение в ядрах ИАР может привести к возникновению
сильной энергетической зависимости поляризации как при
упругом, так и неупругом рассеянии протонов [7].
Напомним, что аналоговые состояния в ядрах впервые
открыты в 1961 г. при исследовании квазиупругой (p,n) реакции.
В 1964 г. было показано, что аналоговые состояния в упругом
рассеянии протонов ядрами проявляются как резонансы в
95
составном ядре. В 1965-66 гг. не были еще проведены
эксперименты по изучению поляризации протонов, возникающей
при возбуждении ИАР, а также расчеты, с помощью которых
можно было бы оценить возможную величину возникающей при
этом поляризации, отсутствовала необходимая
спектроскопическая информация. Поэтому выдвинутое нами в [7]
предположение рассматривалось как рабочая гипотеза. Принимая
ее, мы могли качественно объяснить всю совокупность
имевшихся в те годы данных по поляризации и сечениям,
критически подойти к интерпретации изотопического эффекта,
методике анализа данных по оптической модели, наметить новую
более широкую программу исследований.
Формируя программу исследований, автор этой статьи
многократно обсуждал проблематику изотопического эффекта с
А.П. Ключаревым. А.П. Ключарев сообщил интересный факт. В
командировке в США он обсуждал с американскими коллегами
вопросы природы изотопического эффекта. У американских
коллег были экспериментальные возможности измерить
зависимости ?(?)/?R(?) (?R(?) – резердордовское сечение
рассеяния) для небольшого числа ядер (с которыми проводились
измерения в ФТИ АН УССР) при энергиях Ep, несколько
отличных от Ep = 5,4 МэВ. Оказалось, что формы зависимостей
?(?)/?R(?) остались неизменными. При беседе ни А.П. Ключарев,
ни я не смогли найти объяснение этому факту. Необходимость
ответа на этот вопрос нашло отражение в формулировке задач для
исследования.
Для исследования природы изотопического эффекта с
позиции выдвинутой нами гипотезы было необходимо: прежде
всего располагать наиболее полной информацией об
энергетических зависимостях сечений упругого рассеяния
96
протонов ядрами с 50 ? ? ? 70 (т.е. ядер, для которых
исследовался изотопический эффект) в области энергии Ep ~ EB
(энергия кулоновского барьера) и возможно более широкого
интервала начальных и конечных энергий. Такие данные
необходимы были для большого числа углов рассеяния ?, для
каждого ядра, чтобы иметь возможность усреднять
энергетические зависимости сечений по различным
энергетическим интервалам ?? и исследовать, как изменяются
зависимости ?(?)/?
B
R(?) с изменением Ep при разных ??.
Проведенный нами анализ показал, что имеющихся в литературе
данных недостаточно для решения поставленных задач.
Необходима была большая серия дополнительных измерений.
Измерения функций возбуждения для указанных энергий Ep
могли быть выполнены с использованием тандем-генератора.
Единственный в те годы в нашей стране тандем-генератор
работал в Сарове и использовался для решения отраслевых задач.
Метод тормозных фольг, широко применявшийся при работах с
циклотронным пучком, был непригоден для решения
поставленных задач.
В этой связи для измерения сечений рассеяния нами (эти
работы проводил Е.А. Романовский с сотрудниками совместно с
Е.И. Сиротининым и его группой) впервые был широко
использован метод толстых мишеней (метод ядерного обратного
рассеяния протонов). Нами было показано, что данный метод
адекватен поставленной задаче, так как с его помощью можно
получать непрерывные энергетические зависимости сечений в
достаточно широком энергетическом интервале для ядер, у
которых первое возбужденное состояние лежит относительно
высоко (? 1 МэВ). Для того чтобы продемонстрировать
возможности метода толстых мишеней при измерении сечений
97
рассеяния, определить реальную точность абсолютизации
сечений была проведена серия специальных измерений на
большом числе ядер, для которых энергетические и угловые
зависимости сечений рассеяния ранее были измерены с высокой
точностью. Такие измерения были выполнены для ядер 12C,
24,26Mg, 28Si, 32,34S, 40Ca [9].
С помощью метода толстых мишеней нами впервые были
получены данные относительно энергетических и угловых
зависимостях сечений упругого рассеяния протонов ядрами
50,52,53,54Cr, 54,56,57,58Fe, 59Co, 58,60,62,64Ni, в области энергий 5,8–6,3
МэВ [10]. Для этих ядер было показано, что формы кривых
дифференциальных сечений упругого рассеяния, измеренные для
какого-то среднего значения Ep зависят от интервала
энергетического усреднения ??. Сечения, измеренные с
энергетическим усреднением ?? ? 0,1 МэВ для большого числа
ядер, сильно изменяются с энергией. Для исследования роли
резонансных состояний в формировании изотопического эффекта
проведено сопоставление имевшейся в литературе информации о
характеристиках обычных (T<) и изобар-аналоговых (T>)
резонансов, возбуждаемых при взаимодействии протонов при Ep ~
EB с ядрами в области 50 ? ? ? 70, с экспериментальными
данными по сечениям рассеяния. Показано, что при ?? ? 0,1 МэВ
возбуждение T>- состояния вносит вклад в амплитуду процесса
упругого рассеяния и измеряемое сечение пропорционально
квадрату модуля суммы амплитуд потенциального и резонансного
рассеяния с добавкой сечения процесса через составное ядро.
Форма угловой зависимости сечения зависит от характеристик
T>-состояния. Если при изменении Ep возбуждается T>-состояние
с иными характеристиками, то форма ?(?)эксп будет также иной. 
98
Вскоре после начала исследования ИАР был обнаружен
эффект влияния возбуждения T>-состояния с определенными
характеристиками на T<-состояния с такими же
характеристиками. Возбуждение T>-состояния приводит к
усилению и выделению на фоне других T<-состояний T<-
состояний с характеристиками T>-состояния. Если для данного
ядра это имеет место, то при небольшом изменении Ep форма ?(?)
не изменяется, так как при ?? ? 0,1 МэВ происходит усреднение
по усиленным T<-состояниям. Тем самым стал понятен эффект
постоянства форм ?(?)/?R(?) для некоторых ядер при небольшом
изменении Ep, о котором говорилось выше.
Нами были также проанализированы данные работ других
исследователей по энергетическим зависимостям сечений
упругого рассеяния протонов на нескольких ядрах (52Cr,
54,56,57,58Fe, 58,60,62,64Ni) для области энергий 4 < Ep < 7 МэВ.
Исследовались функции канал-канальной корреляции. Показано,
что существуют сильные корреляции в положении отдельных
минимумов и максимумов функций возбуждения для различных
углов рассеяния. Этот результат означал, что немонотонная
зависимость от энергии сечений рассеяния обусловлена не
перекрывающимися резонансами. Также было показано, что
практически не существует таких энергетических интервалов,
внутри которых функции кросс-корреляции обращаются в нуль.
Очень важную дополнительную информацию для
исследования природы изотопического эффекта представляли
экспериментальные данные по энергетическим зависимостям
поляризации для ядер с 50 ? ? ? 70. Такие экспериментальные
данные можно было бы получить, используя поляризованный
протонный пучок тандем-генератора. Тандем-генератора на такие
энергии, снабженного источником поляризованных протонов, в
99
нашей стране не было (как нет и сейчас). Поэтому для
повышения производительности поляризованных экспериментов
по методике двойного рассеяния нами были разработаны
поляриметры и экспериментальные устройства, обладающие
высокой светосилой и эффективностью, и созданы специальные
многоканальные системы для измерения поляризации. Впервые
был предложен и разработан метод измерения энергетических и
угловых зависимостей поляризации, основанный на анализе
спектров обратного рассеяния поляризованных протонов
толстыми мишенями. На достаточном числе примеров
продемонстрирована производительность аппаратуры и высокая
точность данных. В процессе опробования метода получены
новые экспериментальные данные по энергетическим и угловым
зависимостям поляризации при упругом рассеянии протонов
ядрами 9
Be, 12C, 24,26Mg, 28Si, 32S для Ep ~ 5–6 МэВ [11].
С использованием разработанных методик были получены
новые экспериментальные данные по энергетическим и угловым
зависимостям поляризации для ядер: 51V, 50,52,53,54Cr, 54,56,57,58Fe,
59Co, 58,60,62,64Ni в области энергий 5–6,5 МэВ [12]. Впервые на
большом экспериментальном материале показано наличие
флуктуаций в поляризации, проявляющихся в условиях
энергетического разрешения ?? ? 0,1 МэВ для ядер в области 50
? ? ? 70. Исследовались усредненные по различным
энергетическим интервалам ?? энергетические и угловые
зависимости поляризации. Показано, что усредненные по
интервалу ?? ? 0,5 МэВ угловые зависимости поляризации
обнаруживают общие закономерности. Зависимости ??(?)????0,5
МэВ имеют примерно одинаковую форму для фиксированного
среднего значения энергии Ep. Изменения формы угловых
зависимостей ??(?)??? с Ep обусловлено резонансными
100
состояниями, возбуждающимися в таком энергетическом
интервале. Измеряемая поляризация ??(?)??? содержит помимо
оптической интерференционную часть, зависящую от вклада
резонансных состояний. Поэтому при относительно большом
интервале усреднения ?? ? 0,5 МэВ происходит взаимная
компенсация интерференционных вкладов от состояний с
разными полными моментами. Такие усредненные зависимости
??(?)???~0,5МэВ можно сопоставлять с расчетными по оптической
модели.
Проведенный анализ усредненных данных по ??(?)? в
рамках оптической модели с использованием глобальных
параметров систематики [13] и соответствие между ??(?)???~0,5 МэВ
и ?(?)ОПТ. для всех ядер 50 < A < 70 позволило получить
дополнительное подтверждение того, что изотопический эффект
не связан с сильными изменениями геометрических параметров
ядер при изменении массового числа А.
Таким образом было убедительно доказано, что
изотопический эффект обусловлен тем, что при взаимодействии
протонов околобарьерных энергий с ядрами с 50 ? ? ? 70
происходит возбуждение различных резонансных состояний в
системе протон+ядро-мишень с изоспинами T< и T>, а также
имеет место усиление вкладов от T<-состояний, расположенных
вблизи от T>-состояний с одинаковыми квантовыми
характеристиками. Плотности и ширины этих состояний для
различных ядер сильно различаются, что приводит к
возникновению характерных особенностей в угловых
зависимостях сечений и поляризации. Для объяснения
изотопического эффекта нет необходимости вводить
предположение о сильном различии геометрических параметров
ядерного потенциала при переходе от одного изотопа к другому. В
101
области энергий и ядер, для которых существенно проявление
изотопических особенностей при рассеянии, ранее определенные
параметры оптического потенциала должны были быть
пересмотрены. Без учета вклада резонансных процессов во всех
таких работах определялись не параметры оптического
потенциала, а случайные параметры, с помощью которых
удавалось согласовать форму угловой зависимости сечения
упругого рассеяния в рамках оптической модели.
В связи с этим, мы провели анализ известных и полученных
нами данных по ?(?), ?(?) и полным сечениям реакций ?r для
области энергий 3 ? ?p ? 20–30 МэВ и 50 ? ? ? 70. При этом для
последующего анализа брались не все известные данные, а
только те, которые были пригодны для анализа с позиций
исследованных закономерностей изотопического эффекта.
Исследовались зависимости ?(?), измеренные при значениях Ep,
меньших энергий E, при которых возбуждается первое T>-
резонансное состояние. В случае низкой плотности T>-состояний
анализировались те зависимости ?(?) и ?(?), форма которых не
была искажена «хвостами» от резонансов. Так как с увеличением
энергий Ep вклад от T>-состояний существенно уменьшается, то
из анализа энергетических зависимостей сечений рассеяния
определялись значения Eр, для которых измеренные с
энергетическим разрешением ?? ? 0,1 МэВ зависимости ?(?)
можно было сопоставлять с ?(?)ОМ.
Когда проводился анализ данных при Ep ~ 3–5 МэВ для
ядер, у которых при таких энергиях первый ИАР располагался
выше по энергии, то мы ставили задачу описать зависимости ?(?)
по ОМ с использованием глобальных параметров ОП
систематики [13]. Соответствие ?(?)ОМ с ?(?)эксп удалось
получить только тогда, когда параметр мнимого поверхностного
102
потенциала Wd отличался от вычисленного по формулам [13], то
есть когда параметр Wd рассматривался как подгоночный. В этих
работах показано, что для всех ядер в области 50 ? ? ? 70 и Ep ?
5 МэВ величина Wd слабо зависит от Ep и изменяется в пределах
8–10 МэВ. При Ep < 5 МэВ Wd>0 с уменьшением Ep, причем
крутизна спада Wd зависит от величины порога реакции (p,n).
Отметим, что эффект «зануления» Wd с уменьшением Ep
наблюдался также в работах других авторов для ядер вне
исследованной нами области ядер (50 ? ? ? 70).
Обнаружение особенности в зависимости Wd(E) в области
низких энергий оказало существенное влияние на развитие
исследований так называемого эффекта Ферми – поверхностной
аномалии при рассеянии нуклонов ядрами. Аномалия была
обнаружена в 1963 г. и ее суть заключается в том, что
энергетические зависимости у V(E) – действительной части ОП и
оболочечного потенциала различны. Если с увеличением энергии
при E > EF (EF – энергия Ферми) происходит уменьшение
абсолютной величины V(E), то в области отрицательных энергий
(вблизи EF) оболочечный потенциал не зависит от энергии.
Как известно ОП является мнимым. Создатели ОМ на
начальном этапе осознавали, что мнимость ОП означает, что в
соответствии с теоремой Коши для комплексных величин мнимая
составляющая дает добавку в действительную через
дисперсионное соотношение. Для того чтобы вычислить
дисперсионную составляющую, необходимо было исследовать
энергетическую зависимость мнимой части потенциала в очень
широком энергетическом интервале, в области E > 0 - на основе
анализа данных по рассеянию, а в области E < 0 – на основе
анализа данных о ширинах одночастичных состояний ядер (т.е. в
интервале как минимум –60 ? ? ? +60 МэВ). На начальном этапе
103
развития этих моделей таких экспериментальных данных не
было, и модели развивались практически независимо друг от
друга.
Двадцатилетний этап в изучении эффекта пороговой
аномалии в рассеянии нуклонов ядрами в начале 80-х годов был
отмечен разработкой нового подхода в использовании идеи об
учете дисперсионного соотношения для ОП и оболочечного
потенциалов. Махо и Сартор [14] сопоставили зависимости
объемных интегралов на нуклон от мнимых частей ОП для
различных значений энергий Ek > 0 и энергетические зависимости
объемных интегралов (на нуклон) от величин ширин
одночастичных состояний (Гnlj), пересчитанных в величины
мнимого потенциала для области Enlj < 0 (n – главное квантовой
число уровня, l и j – орбитальный и полный моменты). Оказалось,
что эти зависимости примерно симметричны относительно EF.
При Ek>EF имеет место эффект зануления поглощения, а при
Enlj>EF ?nlj также стремятся к нулю. Махо и Сартор показали, что
для определения дисперсионной составляющей потенциала
можно в силу симметричности относительно EF этих
зависимостей интегрирование проводить только в пределах от E =
EF до энергии Ek < 100 МэВ. Для области энергий E < 0 и E > 0
оказалось возможным ввести единый – дисперсионный
оптический потенциал (ДОП), состоящий из плавно
изменяющейся с энергией составляющей (так называемая хартри-
фоковская составляющая) и сильно изменяющейся с энергией в
области вблизи EF – дисперсионной составляющей.
Дисперсионная составляющая ДОП косомимметрична по
отношению к EF. Эта составляющая имеет максимальные
значения вблизи EF, а при возрастании Ek или увеличении Enlj
начинается плавное изменение с энергией. В области энергий 0 < 
104
E ? –15 МэВ изменение суммарного потенциала приводит к его
слабой зависимости от энергии, а при 0 ? ? ? 20?30 МэВ его
зависимость от энергии отличается от аналогичной в интервале
Ek > 30 МэВ, т.е. потенциал нелинейно изменяется с энергией.
Дисперсионная составляющая ДОП сильно зависит от того, как с
увеличением энергии происходит возрастание мнимой части
ДОП. Поэтому для дальнейшего развития дисперсионного
подхода к исследованию рассеяния и описания связанных
состояний очень большое значение имел анализ накопленной
нами при исследовании изотопического эффекта информации,
получение новых экспериментальных данных по сечениям
рассеяния и полным сечениям реакций для нерезонансных
значений энергий.
Получение новых экспериментальных данных оказалось
возможным благодаря проведенной модернизации 120-
сантиметрового циклотрона, в результате которой максимальная
энергия циклотрона была увеличена с Ep = 6,3 МэВ до Ep = 7,8
МэВ. После модернизации циклотрона нами были получены
новые экспериментальные данные по энергетическим
зависимостям сечений упругого рассеяния протонов ядрами 59Co,
63,65Cu, 64,66,68Zn, 78,80,82Se как для области энергий 5,8–6,3 МэВ,
так и 7,3–7,8 МэВ [15].
Выполнена большая серия работ по определению (для
области энергий Ep <10 МэВ) нерезонансных энергетических
зависимостей полных сечений реакций – (?r)эксп. Такие
зависимости были определены для систем p + A, где A – ядра 51V,
50,52,53,54Cr, 56,57,58Fe, 59Co, 58,60,62,64Ni, 63,65Cu, 64,66,68Zn, 78,80,82Se,
90,92,94,96Zr, 92,94,96,98,100Mo, 116,118,120,122,124Sn [16]. Анализ наших
данных по (?r)эксп для области энергий Ep < 10 МэВ и
литературных для области 10 ? ?p ? 65 МэВ позволил получить
105
новые данные о проявлении оболочечных эффектов при
взаимодействии протонов средних энергий с ядрами. Новым
важным моментом в исследовании этой проблемы стало то, что
для ее решения впервые использовались последние достижения в
исследовании протонного оптического потенциала, нашедшие
отражение в систематике глобальных параметров оптического
потенциала (СН89), и последние наиболее точные данные по
полным протонных сечениям реакций. В результате проведенного
исследования обнаружены четкие корреляции между
отклонениями полных сечений реакций, рассчитанных по
оптической модели со средними параметрами систематики СН89
[17], от экспериментальных и степенью заполнения
протонных/нейтронных оболочек/подоболочек. Показано, что
замена среднего (одинакового для всех ядер) параметра
диффузности мнимой части оптического потенциала на
оболочечно-зависимые параметры позволяет повысить точность
предсказаний полных сечений реакции с ±15% до ±3%, что
весьма существенно для дальнейшего использования оптической
модели.
Анализ экспериментальных данных по ?(?), ?(?), ?r для
систем p + A, где 50 ? ?? 124 и области энергий 3–65 МэВ был
проведен нами в рамках одного из вариантов ОМ с учетом
дисперсионного соотношения – так называемого вариационного
приближения моментов (ВПМ) [18]. Применение ВПМ для
исследования ядерного потенциала возможно, если
предварительно на основе анализа данных по ?(?)эксп, ?(?)эксп,
(?r)эксп в рамках стандартной (не дисперсионной) ОМ найдены
параметры ОП для широкого энергетического интервала, включая
область низких энергий. Используя эти параметры ОП,
необходимо было для каждого значения Ek определить величины
объемных интегралов (на нуклон) для действительной J(Ek)R/A и
мнимой J(Ek)W/A частей ОП.
Для области энергий Ep > 10 МэВ обширные данные о
параметрах ОП содержались в таблице [19] и в ряде
последующих оригинальных работах других авторов.
Оказалось, однако, что для построения указанных
зависимостей для области энергий Ek ? 10 МэВ необходим очень
тщательный анализ работ, так как во многих из них параметры
ОП определились на основе анализа только экспериментальных
дифференциальных сечений. Сравнение соответствия величин
(?r)ОМ и ?(?)ОМ, вычисленных по ОМ с найденными параметрами
ОП, с (?r)эксп и с ?(?)эксп не проводилось. Кроме того, в большом
числе работ ряд параметров ОП не определялся, а задавался на
основе той или иной систематики параметров ОП. Область
низких (Ek < 10 МэВ) энергий ничем не выделена по отношению
к предсказаниям ОМ, поэтому для корректного определения
параметров ОП, необходимо было одновременно проводить
анализ нерезонансных зависимостей ?(?)эксп, ?(?)эксп и (?r)эксп.
Для всех перечисленных выше ядер области 50 ? ? ? 124 и
3 < Ep < 65 МэВ в рамках ВПМ были найдены параметры модели
[20]. Для того чтобы параметры ВПМ модели можно было
сравнивать с параметрами ОМ в [18], был разработан простой
приближенный метод пересчета параметров действительной
части потенциала модели ВПМ в параметры силовой (UV) и
радиальной (rV) частей ОП, которые оказались зависящими от
энергии Ep, а параметр диффузности aV не зависит от Ep. Нами
было показано, что зависимости UV(E) для всех исследованных
систем близки к линейным, а rV(E) для всех систем
свидетельствуют о наличии аномалии вблизи энергии Ферми.
Проведено сопоставление найденных зависимостей [J(E)R/A]ВПМ
106
107
для всех исследованных систем с [J(E)R/A]ОМ. Показано, что для
Ep ? 30 МэВ зависимости [J(E)R/A]ВПМ находятся в хорошем
соответствии с использованием параметров ОП Пери [19], а при
Ep ? 30 МэВ – параметров ОП Бечетти–Гринлиса [13].
Показано, что в области низких (E<10 МэВ) энергий
соответствие расчетных по ВПМ модели ?(?)ВПМ и (?r)ВПМ с
?(?)эксп и (?r)эксп достигается, если диффузность мнимого
поверхностного потенциала ad с уменьшением энергии
уменьшается.
Таким образом, феноменологические характеристики
проявления дисперсионной взаимосвязи между мнимой и
действительной частями ОП – это увеличение радиуса
действительного потенциала rV и уменьшение диффузности
мнимого поверхностного потенциала с уменьшением энергии
протонов Ek. Отмеченные закономерности в протонном ОП
использовались далее нами в работах по анализу характеристик
протонных одночастичных состояний в ядрах. В последние годы
такие исследования проводятся и для нейтронных одночастичных
состояний как стабильных, так и нестабильных ядер. Работы
проводятся совместно с сотрудниками группы Б.С. Ишханова (см.
[21] и содержащиеся там ссылки).
ЛИТЕРАТУРА
1. Романовский Е.А., Тимушев Г.Ф. ЖЭТФ. 1958. Т. 34. С. 1350
и в кн. Ядерные реакции при малых и средних энергиях. М.
1958. С. 234.
2. Васильев С.С., Романовский Е.А., Тимушев Г.Ф. ЖЭТФ:
1961. Т. 41. С. 104; 1962. Т. 42. С. 395; 1962. Т. 42. С. 972.
Вестник МГУ: 1961. № 6. С. 88. 1962. № 1. С. 94; 1962. № 2. 
108
С. 93. Изв. АН СССР, сер.физ. 1962. Т. 26. № 9. С. 1143;
1962. Т. 26. № 12. С. 1508.
3. Асфур А., Гранча И., Романовский Е.А., Тимушев Г.Ф.,
Хасани М.М. Вестник МГУ. 1963. № 5. С. 8; Гранча И.,
Романовский Е.А., Тимушев Г.Ф. Вестник МГУ. 1964. № 3.
С. 100; Гранча И., Романовский Е.А., Тимушев Г.Ф., Хасани
М.М. Вестник МГУ. 1964. № 4. С. 87.
4. Курчатов И.В. Избранные труды (в трех томах). Том 3.
Ядерная энергия. Изд.-во «Наука». 1984. С. 239.
5. Пасечник М.В., Пучеров Н.Н., Чирко В.И. Изв. АН СССР.
1960. Т. 24. С. 874.
6. Kee L.L. and Schiffer J.R. Phys. Letters. 1963. V. 42. P .104;
Phys. Rev. 1964. V. 134. P. 765.
7. Муниб Адель Халил, Романовский Е.А., Тимушев Г.Ф.,
Ковтун Л.В. Ядерная физика. 1966. Т. 4. С. 512. Вестник
МГУ, сер.физ. 1967. № 2. С. 98.
8. Боркин И.М., Гужовский Б.Я., Руднев В.С. и др. Изв. АН
СССР, сер.физ. 1966. Т. 30. № 2. С. 271.
9. Романовский Е.А., Сиротинин Е.И., Спасская Т.И., Шишкин
К.С., Алешин В.Д. Ядерная физика. 1972. Т. 15. С. 655. Губин
В.Б., Гуламов И.Р., Романовский Е.А., Спасская Т.И.,
Сиротинин Е.И., Шишкин К.С. Изв. АН СССР, сер.физ.
1973. Т. 37. № 5. С. 1183. Алексеев И.В., Гуламов И.Р.,
Игнатьев С.Б., Романовский Е.А., Сиротинин Е.И.,
Спасская Т.И., Шишкин К.С., Губин В.Б. Изв. АН СССР,
сер.физ. 1974. Т. 38. С. 2637; Губин В.Б., Калачева З.Ф.,
Романовский Е.А., Сиротинин Е.И., Спасская Т.И., Шишкин
К.С. Изв. АН СССР, сер.физ. 1974. Т. 38. С.868; 1974. Т. 38.
С. 2574. 
109
10. Губин, З.Ф. Калачева, Романовский Е.А., Сиротинин Е.И.,
Спасская Т.И. Изв. АН СССР, сер.физ. 1974. Т. 38. С. 133;
Романовский Е.А., Спасская Т.И., Сиротинин Е.И., Шишкин
К.С., Калачева З.Ф., Губин В.Б. Изв. АН СССР, сер.физ.
1977. Т. 41. С. 211.
11. Гуламов И.Р., Романовский Е.А., Спасская Т.И. Изв. АН
СССР, сер.физ. 1974. Т. 38. С. 860; Алексеев Н.В., Гуламов
И.Р., Игнатьев С.Б., Романовский Е.А., Сиротинин Е.И.,
Спасская Т.И., Шишкин К.С., Губин В.Б. Изв. АН СССР,
сер.физ. 1974. Т. 38. С. 2637; Романовский Е.А., Спасская
Т.И., Гуламов И.Р., Алексеев Н.В., Галахматова Б.С.,
Калачева З.Ф., Кордюкевич В.О., Кадим А. Изв. АН СССР,
сер.физ. 1976. Т. 40. С. 2223.
12. Галахматова Б.С., Калачева З.Ф., Омар М.Р., Романовский
Е.А., Султан М.А. Вестник МГУ, 1971. № 5. С. 506;
Калачева З.Ф., Омар М.Р., Романовский Е.А., Садкин Ю.А.,
Севастьянов А.И. Изв. АН СССР, сер.физ. 1973. Т. 37. С. 86;
Калачева З.Ф., Омар М.Р., Романовский Е.А., Спасская Т.И.,
Султин М.А., Губин В.Б., Севастьянов А.И., Садкин Ю.А.
Изв. АН СССР, сер.физ. 1973. Т. 37. С. 88; Алексеев Н.В.,
Игнатьев С.В., Гуламов И.Р., Романовский Е.А., Тюриков
Г.С., Зазулин В.С., Ниякий С.Ф. Изв. АН СССР, сер.физ.
1975. Т. 39. С. 574.
13. Becchetti F.D., Greenlees G.W. Phys. Rw. 1959. V. 182. P. 1190.
14. Mahaux C., Ngo H. Phys. Lett. 1981. V. 100B. P. 285.
15. Романовский Е.А., Саидов Б.М., Беспалова О.В., Маркина
Н.Ф., Тимофеюк Н.К., Аббд Хусейн Хамад. Изв. АН СССР,
сер.физ. 1989. Т. 53. С. 151; Романовский Е.А., Саидов Б.М.,
Рафу Луай Морзена, Беспалова О.В., Галахматова Б.С.,
Горяга Н.Г., Кордюкевич О.В., Нгуен Мии Ха, Спасская Т.И., 
110
Аббд Хуссейн Хамад. Изв. АН СССР, сер.физ. 1990. Т. 54. С.
991.
16. Рафу Луай Морзена, Романовский Е.А., Белал Анис,
Беспалова О.В., Галахматова Б.С., Горяга Н.Г., Данг Лам,
Федосеев С.И. Изв. АН СССР, сер. физ. 1992. Т. 56. С. 194;
Романовский Е.А., Ханна Сами Ботрос, Беспалова О.В. Изв.
РАН. 1995. Т. 59. С. 145; Романовский Е.А., Ханна Сами
Ботрос, Спасская Т.И. Изв. РАН, сер.физ. 1995. Т. 59. № 5.
С. 117; Романовский Е.А., Белал Анис, Беспалова О.В.,
Плешков Д.В. Изв. РАН, сер.физ. 1997. Т. 61. С. 807;
Романовский Е.А., Беспалова О.В., Кучнина Т.П., Спасская
Т.И., Плешков Д.В. Изв. РАН, сер.физ. 1998. Т. 62. С. 1056;
Романовский Е.А., Беспалова О.В., Кучнина Т.П., Плешков
Д.В., Спасская Т.И. Ядерная физика. 1998. Т. 61. С.37.
17. Varner R.L., Thompson W.J., Mc Abee T.L. et al. Phys. Rep.
1991. V. 201. P. 57.
18. Mahaux C., Sartor R. Nucl. Phys. 1989. V. A503. P. 525.
19. Perey C.M., Perey F.G. Atomic Data and Nuclear Data Tables.
1976. V. 17. P. 1.
20. Романовский Е.А., Белал Анис, Рафу Луай Морзена, Ханна
Сами Ботрос. Изв. РАН, сер.физ. 1993. Т. 57. С. 179;
Романовский Е.А., Белал Анис, Рафу Луай Морзена,
Беспалова О.В., Богданов Р.И. Изв. РАН, сер.физ. 1993. Т.
57. С. 161.
21. Беспалова О.В., Бобошин И.Н., Варламов В.В., Ермакова
Т.А., Ишханов Б.С., Романовский Е.А., Спасская Т.И.,
Тимохина Т.П. Ядерная физика. 2009. Т. 72. С. 1. 
111
ИССЛЕДОВАНИЕ ПОРОГОВОЙ АНОМАЛИИ В
РАССЕЯНИИ 3,4Не ЯДРАМИ
Е.А.Романовский. О.В.Беспалова
После завершения основных экспериментальных работ по
исследованию поляризационных явлений в рассеянии протонов
низких и средних энергий ядрами с использованием 120-
сантиметрового циклотрона НИИЯФ МГУ (см. [1]) на его
четвертом ионопроводе смонтировали многоканальную
установку для прецизионных измерений дифференциальных
сечений рассеяния и ядерных реакций. Одновременно в НИИЯФ
МГУ изготовили аналогичную установку (несколько больших
размеров) для выполнения совместных с ИЯФ АН УзССР
исследований в рамках договора о научном сотрудничестве.
Новая камера рассеяния стала использоваться для исследований
рассеяния и ядерных реакций под действием протонов (см. [1]),
выполнения прикладных работ по методике ядерного обратного
рассеяния протонов (см. [2]), исследований упругого рассеяния
ионов 3,4Не ядрами и проведения совместных с ИЯФ АН УзССР
работ по реакциям однонуклонной передачи с использованием
кроме циклотрона 120-см НИИЯФ МГУ, циклотрона ИЯФ АН
УзССР и циклотрона в г. Ржеже (ЧССР). Результаты
исследований по однонуклоной передаче были отражены в
большом числе совместных публикаций, 3-х докторских и 8-ми
кандидатских диссертациях.
На начальном этапе измерения сечений рассеяния ионов
4
Не атомными ядрами проводились с целью проверки
возможностей предложенного в [3,4] метода суммирования
разностей (МСР) для определения полных сечений реакций.
Однако вскоре возникла необходимость в расширении задач
исследований, в связи с обнаружением в работах других авторов
нового класса явлений, названного «пороговыми аномалиями»
(ПА). ПА проявляются в быстром изменении с энергией
параметров различных моделей, используемых для описания
рассеяния сложных частиц вблизи пороговой энергии, близкой к
энергии кулоновского барьера BB
C.
Впервые ПА были обнаружены в 1984 г. при анализе
упругого рассеяния тяжелых ионов 32S с энергиями 100, 120 и
151.5 МэВ ядрами 40Са [5]. Аномалия заключалась в быстром
изменении оптического потенциала (ОП) с энергией в
околобарьерной области энергии. А именно было найдено, что с
увеличением энергии мнимая часть ОП W(E) быстро растет и при
Е>BC достигает насыщения; действительная центральная часть
ОП V(E) резко падает в околобарьерной области энергии и при
дальнейшем росте Е сохраняет плавную энергетическую
зависимость. В дальнейшем было показано, что в подбарьерной
области энергии действительная часть ОП снова резко падает с
уменьшением энергии. На рис. 1 представлена зависимость от Е
действительной и мнимой частей ОП системы 16O+208Pb,
полученная в [6].
В 1986 г. в работе [7] дана последовательная трактовка ПА.
В этой работе было показано, что определяющим в объяснении
ПА является дисперсионное соотношение (ДС) между мнимой и
действительной частями ОП:
?
?
? ? ?
? +=?+=
0
0 0 )(
),( ),(),(),(),( Ed
EE
ErWP ErVErVErVErV
?
, (1)
где P ? главное значение интеграла. Первое слагаемое в (1)
плавно зависит от энергии, а второе, которое называют
дисперсионной составляющей, резко зависит от энергии в
области пороговой энергии.
112
Дисперсионные соотношения в физике были открыты
Крамерсом и Кронигом с 1926-27 гг. и распространены в 1954 г.
на случай рассеяния потенциальным полем Гольдбергером, Гел-
Манном и Тирингом Дисперсионная составляющая
действительной части ОП обсуждалась Фешбахом в 1958-62 гг. в
связи с разработкой обобщенной теории ОП. ДС является
отражением причинно-следственных связей в микромире и
вытекают из утверждения, что рассеянная волна не может быть
испущена раньше, чем придет падающая.
Рис.1. Зависимость от Е действительной
центральной части ОП (верхний график) и
мнимой части ОП (нижний график) системы
16O+208Pb
113
Однако в те годы в оптико-модельном анализе
экспериментальных данных ДС не учитывалось. Это было
обусловлено тем, что информация об энергетической
зависимости мнимой части ОП была весьма ограниченной, что не
позволяло применять ДС на практике. Лишь по прошествии
нескольких десятилетий накопления данных о закономерностях
ОП и после пионерских работ Махо, Сачлера и их соавторов
114
[6,7,8] ДС стали применяться в практических расчетах. В этих
работах был развит полуфеноменологический дисперсионный
подход к определению ОП.
В случае нуклонов дисперсионный подход позволяет
конструировать среднее поле ядра, единое для положительных и
отрицательных энергий, и тем самым в едином подходе
рассчитывать данные по рассеянию нуклонов ядрами и
одночастичные характеристики ядер, как для глубоколежащих
состояний нуклонов, так и для состояний вблизи поверхности
Ферми. В случае сложных частиц, характеристики связанных
состояний которых в ядре (кластерных состояний ядер)
малоизвестны, дисперсионный подход позволяет конструировать
дисперсионный ОП в широком интервале положительных
энергий и описывать данные по рассеянию сложной частицы
ядром и их слиянию. И для нуклонов, и для сложных частиц
применение дисперсионного подхода помогает бороться с
известными неоднозначностями ОП, так как согласует между
собой энергетические зависимости мнимой и действительной
частей потенциала.
К 1990-м годам ПА при рассеянии легких ионов (2?А?6)
исследовались лишь для небольшого числа систем, а именно, для
4
He+16O, 40Ca, 58Ni; 6
Li+12C, 28Si, 58Ni. Для налетающей частицы
3
Не исследования проявления ПА еще не проводились. Нас
заинтересовали отличия и особенности проявления ПА при
рассеянии сильносвязанных ?-частиц (Есв = 28.3 МэВ) и
слабосвязанных ядер 3
Не (Есв= 7.7 МэВ).
Энергия пучка ионов 3,4Не, ускоряемого циклотроном
НИИЯФ МГУ, как раз соответствовала пороговой области для
ядер среднего атомного веса – циклотрон работал в режиме
ускорения 6.3 МэВ по протонам (6.3 МэВ/нуклон). В качестве
мишеней были подготовлены тонкие самоподдерживающиеся
фольги из разделенных изотопов 94Mo, 105Pd, 107Ag, 116,122,124Sn.
Экспериментальные спектры измерялись в диапазоне углов
рассеяния от 25 до 1500
. Система коллимации обеспечивала
расходимость пучка, падающего на мишень, не более 0.10
. В
системе регистрации использовались поверхностно-барьерные
детекторы. Так как сечения упругого рассеяния в задней
полусфере падали на несколько порядков, измерения были
длительными. Мы смогли выполнить запланированные
измерения благодаря тому, что циклотрон работал в
круглосуточном режиме. Погрешность полученных сечений ?el(?)
(см. рис. 2 и 3) была оценена нами в 5% для углов передней и
10% для углов задней полусфер.
Для более надежного и однозначного определения ОП
необходимо включать в анализ кроме сечений ?el(?) полные
сечения реакций ?r, которые чувствительны к выбору мнимой
части ОП. Измерение ?r для заряженных частиц методом
пропускания сопряжено с существенными техническими
трудностями. В связи с этим экспериментальная информация о ?r
крайне скудна. Поэтому мы решили извлечь ее из измеренных
нами угловых зависимостей упругого рассеяния методом
суммирования разностей.
Этот метод был обоснован и развит для определения ?r под
действием ?-частиц и тяжелых ионов. Согласно МСР ?r
определяется отличием сечения упругого рассеяния от
резерфордовского сечения:
r R el d ????????? r
?
?
= ? ?+ ? sin)]()([2
0
. (2)
Формула (2) может быть выведена из обобщенной оптической
теоремы. Ошибка метода ?? r зануляется, если выбрать в
115
качестве начального угла интегрирования ?0 угол последнего
минимума подынтегральной функции в формуле (2). Метод
позволяет определять ?r с достаточно высокой степенью точности
с помощью аппаратуры для измерения ?el(?).
Рис. 2. Дифференциальные сечения
упругого рассеяния 3
Нe с энергией
18.9 МэВ ядрами 94Mo (линия 1),
107Ag (линия 2) и 105Pd (линия 3) по
отношению к резерфордовскому
сечению. Точки – эксперимен-
тальные данные, линия ? расчет по
оптической модели
Рис. 3. То же, что и на рис. 2
для рассеяния 4
Нe с энергией
25.2 МэВ ядрами 94Mo, 107Ag,
116,122,124Sn
Нами были определены значения с погрешностью ?10%,
с которыми хорошо согласовались результаты расчетов по
оптической модели (ОМ) (см. табл. 1 и 2). Полные сечения
реакций под действием
МСР ? r
3
Нe методом суммирования разностей
определены впервые. Был сделан вывод о его применимости для
энергии частиц 3
Нe E<15 МэВ/нуклон.
Пороговые аномалии ? это особенности в энергетических
зависимостях, поэтому для исследования их проявления кроме
116
измеренных нами сечений при Е=6.3 МэВ/нуклон в анализ были
включены и имеющиеся в литературе данные о рассеянии 3,4Нe
ядрами среднего атомного веса, полученные при различных
энергиях.
117
МСР ? r
ОМ ? r
Таблица 1. Полное сечение
реакций под действием 3
Нe
с энергий 18.9 МэВ
Таблица 2. Полное сечение реакций
под действием 4
Нe с энергий 25.2
МэВ
Ядро , мб , мб
94Mo 860±90 739
105Pd 750±80 840
107Ag 780±80 771
Ядро МСР ? r
ОМ ? r , мб , мб
94Mo 1280±130 1348
107Ag 1380±140 1425
116Sn 1550±150 1447
122Sn 1560±150 1444
124Sn 1530±150 1438
Анализ энергетических зависимостей ОП для легких ионов
затруднен по ряду причин. Среди них: а) скудность
экспериментальных данных по ?el(?) и ?r, измеренных на одном и
том же ядре в широком диапазоне энергий (особенно это
характерно для 3
Нe); б) в пороговой области энергии
существенную роль в рассеянии играет кулоновское
взаимодействие, на фоне которого особенности ядерного трудно
поддаются определению; в) в этой области энергии усиливается
влияние хорошо известных непрерывной и дискретной
неоднозначностей ОМ, в рамках которой получено большинство
результатов по рассеянию 3,4Нe малой и средней энергии.
При средних энергиях выделяется одно семейство
параметров ОП. А в пороговой области энергий нами было
выделено до 5 семейств параметров ОП, позволяющих описывать
сечения ?el(?) и ?r с примерно одинаковым качеством. При
переходе от средних энергий к малым мы выделили семейство,
единое для всего диапазона энергий. Оно характеризуется
значением объемного интеграла от действительной центральной
118
части ОП JR ? 350-370 МэВ·фм3 в пороговой области энергии
ионов 3
Не и JR ? 330 МэВ·фм3
 ? ионов 4
Не.
После того, как дискретная неоднозначность была
разрешена, мы параметризовали энергетическую зависимость
JI(Е) выражениями, позволяющими аналитически вычислять
дисперсионный интеграл (ДС справедливо и для объемных
интегралов). Одна из таких параметризаций представлена
сплошной линией на нижнем графике рис. 4 и 5 соответственно
для частиц 3
Не и
4
Не. Соответствующая ей зависимость от
энергии JR(Е), которая связана с JI(Е) посредством ДС, также
показана сплошной линией на верхнем графике рис. 4 и 5.
В ходе такого анализа была обнаружена особенность в
энергетической зависимости объемного интеграла от мнимой
части ОП JI(Е) для 3
Не в пороговой области. Оказалось, что
значения JI в околобарьерной области энергии превышают
значения JI в надбарьерной области в среднем на 10-20% (см. рис.
4). Мы предположили, что причина наблюдаемой особенности –
вклад развала в потенциал поглощения. Предположение было
основано на работе [9], в которой с использованием эйконального
приближения было качественно показано, что вклад развала 3
Не в
потенциал поглощения для ядра 58Ni приводит к росту мнимой
части ОП в пороговой области. Для сильносвязанной частицы
4
Не такой особенности обнаружено не было.
В дальнейшем наше предположение о вкладе развала в
увеличение мнимой части ОП 3
Не нашло подтверждение в работе
[10], в которой исследовалось проявление ПА в рассеянии 6
Li
ядром 208Pb. В этой работе был введен термин «развальная
пороговая аномалия» для обозначения особенностей
энергетических зависимостей действительной и мнимой частей
ОП слабосвязанных частиц. 
Рис.4. Энергетическая зависимость объемного интеграла от
действительной (вверху) и мнимой (внизу) частей ОП для
систем 3
Не+90,91,92,94,96Zr, 94Mo,105Pd, 107Ag. Точки – анализ по
традиционной ОМ, линии – действительная и мнимая части,
связанные дисперсионным соотношением

Рис. 5. Энергетическая зависимость объемного интеграла от
действительной (вверху) и мнимой (внизу) частей ОП для
систем 4
Не+90Zr, 92,94Mo,107Ag. Точки – анализ по
традиционной ОМ данных по рассеянию, линии –
действительная и мнимая части, связанные дисперсионным
соотношением
119
Так, было показано, что даже при подбарьерных энергиях
мнимый потенциал за счет развала 6
Li не уменьшается, что
приводит к уменьшению в этой области энергии
действительного потенциала. На рис. 6 показаны энергетические
зависимости коэффициентов нормировки потенциала двойной
свертки для системы 6
Li+208Pb, иллюстрирующие «развальную
пороговую аномалию».
 Рис.6. Зависимость коэффициентов нормировки
действительной NR и мнимой NI частей ОП для
системы 6
Li+208Pb. Взято из [10]
В работе [11] продолжено исследование проявления ПА в
рассеянии ядер He, а именно 6
Не. В ней было получено, что
энергетические зависимости ОП системы 6
Не+208Pb вблизи
кулоновского барьера согласуются с дисперсионным
соотношением, связывающим действительную и мнимую части
потенциала.
Дальнейшее развитие в НИИЯФ дисперсионного подхода к
определению оптического потенциала для сложных налетающих
120
121
частиц получило в работах, посвященных рассеянию, в
частности, радужному, ионов Li, C, O атомными ядрами [13,14].
Измеренные нами на пучке циклотрона НИИЯФ МГУ
экспериментальные сечения упругого рассеяния включены в базу
данных EXFOR [12] и используются исследователями в работах
(см., например, [15,16, 17]). Так, в [16] полученные нами данные
по рассеянию 4
Не изотопами олова, были проанализированы с
целью последующего предсказания сечения радиационного
захвата ?-частиц 112Sn(?,?)
116Te при энергиях, важных для
астрофизических исследований. В [17] дифференциальные
сечения упругого рассеяния 4
Не были включены в базу
экспериментальных данных, подвергшихся систематическому
анализу на основе формализма метода двойной свертки при
определении оптического потенциала ?-частиц с энергией
вблизи кулоновского барьера для ядер с А~100.
Впоследствии мы сконцентрировали наш интерес (см. [1])
на анализе закономерностей одночастичных характеристик ядер в
рамках дисперсионного подхода к определению оптического
потенциала нуклонов. В отличие от сложных частиц, применение
дисперсионного подхода для нуклонов позволяет определять
оптический потенциал, единый для области положительных и
отрицательных энергий. Нами разработан способ
конструирования дисперсионного оптического потенциала
нуклонов, ориентированный на описание одночастичных
спектров ядер, в том числе и нестабильных, и исследованы
закономерности их динамики по мере приближения и удаления
от классических и новых магических чисел нейтронов и протонов
в области ядер с А от 40 до 132.
ЛИТЕРАТУРА
1. Романовский Е.А. Настоящий сборник. С. 85. 
122
2. Тулинов А.Ф., Романовский Е.А., Борисов А.М.,
Куликаускас В.С., Сиротинин Е.И. Настоящий сборник.
3. Wojciechowski H., Medsker L.R., Davis R.H.. Phys. Rev.
1977. V. C 16. P. 1767.
4. Giordano R., Porto F., Sambataro S., Scalia A.. Il Nuovo
Cim. 1981. V.A 61. P. 182.
5. Baeza A., Bilwes B., Bilwes R., Ferrero J.L.. Nucl. Phys.
1984. V. A419. P.412
6. Nagarajan M., Mahaux C., Satchler G.. Phys. Rev. Lett.
1985. V. 54. P. 1136.
7. Mahaux C., Ngo H., Satchler G.. Nucl. Phys. 1986. V. A 456.
P. 134.
8. Mahaux C., Sartor R.. Adv. Nucl. Phys. 1991. V. 20. P. 1.
9. Simbel M.H.. Phys. Rev. 1974. V. C10. P. 1083.
10. Hussein M.S., Gomes P. R. S., Lubian J., Chamon L.C..
Phys. Rev. 2006. V. C 73. 044610.
11. Sanchez-Beniteza A.M., Escrig D., Alvarezc M.A.G. et al.
Nucl. Phys. 2008. V. A
803. P. 30.
12. База данных EXFOR, http://www-nds.iaea.org/exfor.
13. Гончаров С. А., Изадпанах А. // ЯФ. 2007. Т.70. N.9.
C.1538.
14. Dem'yanova A.S., Belov S.E., Glukhov Yu.A., Goncharov S.A.
et al. //ЯФ. 2006. V.69. N. 8. Р.1389.
15. Avrigeanu M., Obreja A.C., Roman F.L. et al. Atomic Data
and Nuclear Data Tables. 2009. V. 95. P. 501.
16. Galaviz D., Fulop Zs., Gyurky Gy.et al. Phys. Rev. 2005. V.
C71. 065802-1.
17. Avrigeanu M., von Oertzen W., Plomen A.J.M.et al. Nucl.
Phys. 2003. V. A 723. P104.
123
РАЗРАБОТКА МЕТОДА ОБРАТНОГО
РАССЕЯНИЯ УСКОРЕННЫХ ЗАРЯЖЕННЫХ
ЧАСТИЦ И ЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДЛЯ
НАУЧНЫХ И ПРИКЛАДНЫХ ЗАДАЧ
А.Ф. Тулинов, Е.И. Сиротинин, Е.А. Романовский,
А.М. Борисов, В.С. Куликаускас
ВВЕДЕНИЕ
Открытие в НИИЯФ МГУ эффекта теней [1,2] в ядерных
реакциях на монокристаллах явилось стимулом для разработки
методов описания энергетических спектров обратно рассеянных
заряженных частиц и методов извлечения из измеренных спек-
тров информации о торможении, деканалировании и сечениях
рассеяния заряженных частиц. Разработка метода описания энер-
гетических спектров обратно рассеянных частиц [3] существен-
ным образом повлияла на развитие работ по использованию об-
ратного рассеяния для решения большого числа научных и при-
кладных задач. Был получен большой объем информации о сече-
ниях торможения протонов [4,5], энергетических и угловых зави-
симостях сечения упругого рассеяния протонов для большого
числа ядер [6-8], развит метод измерения времени протекания
ядерных реакций [9], с использованием резерфордовского обрат-
ного рассеяния (РОР) решены многие задачи прикладного харак-
тера [10]. В последние годы с использованием 120-
сантиметрового циклотрона и электростатического генератора
института выполнена большая серия работ по применению мето-
да ядерного обратного рассеяния (ЯОР) протонов для решения
задач современного материаловедения.
Если энергия протонов Е0 меньше энергии кулоновского
барьера ЕВ, то протоны рассеиваются упруго в кулоновском поле
ядра с резерфордовским сечением рассеяния. Однако чувстви-
124
тельность спектрометрии РОР протонов к легким элементам не-
достаточна для определения их наличия в материале, в состав ко-
торого входят более тяжелые элементы. Это обусловлено квадра-
тичной зависимостью сечения резерфордовского рассеяния от
зарядового числа элемента. При ЯОР Е0>ЕВ и зависимость сече-
ния упругого рассеяния от угла рассеяния, энергии, массового
числа и заряда ядра атома отличается от резерфордовской и носит
сугубо индивидуальный характер для каждого ядра. Спектромет-
рия ЯОР протонов обладает повышенной чувствительностью к
легким элементам за счет широких резонансов функций возбуж-
дения упругого рассеяния протонов с энергией от 5 до 8 МэВ на
этих ядрах. Дифференциальные сечения обратного рассеяния
протонов на C, N и O в этой области энергии составляют 130 -
200 мб/стр, что почти в 100 раз больше соответствующих значе-
ний сечений резерфордовского рассеяния. Глубина анализа дос-
тигает несколько десятков микрометров. Настоящая работа по-
священа опыту и возможностям методов спектрометрии обратно-
го рассеяния протонов для задач современного материаловеде-
ния.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ СПЕКТР УПРУГОГО РАССЕЯНИЯ
Схема обратного рассеяния приведена на рис.1. При про-
хождении заряженных частиц в веществе их энергия постепенно
уменьшается за счет ионизационных потерь. В результате в точке
взаимодействия с ядром мишени энергия падающей частицы Е1 в
зависимости от глубины проникновения ее в мишень, может при-
нимать любое значение от нуля (глубина проникновения равна
полному пробегу частицы в глубине мишени) до максимальной
энергии падающего пучка (рассеяние на поверхности мишени). В
приближении однократного рассеяния, широко используемого в
алгоритмах интерпретации спектров РОР, можно получить ана-
литическое выражение энергетического спектра обратно рассе-
янных частиц [3]. Рассматривается параллельный пучок частиц с
зарядом Z1, массой М1 и с начальной энергией Е0, падающий под
углом ?1 на мишень, состоящей из атомов с зарядом Z2, массой
М2, с атомной плотностью n (рис.1).
t
x2
x1
?1
?2
?
E1
E
E0
Рис.1. Схема обратного рассеяния. ? - угол рассеяния,
?1 и ?2 соответственно углы между направлением пуч-
ка и направлением на детектор относительно нормали
к поверхности, t- глубина, на которой происходит рас-
сеяние
Пробеги х1 и х2 аддитивны и записываются в виде:
( ) ? =
1
0
1
E
E ES
dE
x , ( ) ? =
E
kE ES
dE
x
1
2 , (1)
где S(E) - скорость потери энергии (тормозная способность ве-
щества мишени); k - кинетический фактор рассеяния
2
2
2
1
2
2
21
1 cos sin ?
?
?
?
?
?
?
?
? ?
?
?
?
?
?
?
?
+? ?
?
?
?
?
?
?
?
+ = ? ?
M
M
MM
M k . (2)
Тогда зависимость выхода обратно рассеянных частиц от их
энергии (энергетический спектр) выражается формулой
( ) ( ) ( E,EQEndNEE,Y ) 0,0 11 ? = ? ? ? ? , (3)
125
где N0 – число упавших частиц, d? - телесный угол регистрации,
n - концентрация ядер, ?(Е1) - дифференциальное сечение упру-
гого рассеяния, а коэффициент ( E,EQ ) 1 связан с тормозной спо-
собностью зависимостью
[ ])pE(pS)E(kS)E(S
)kE(S )E,E(Q
1 1
1
1
+ = (4)

с фактором
p = cos?1/cos?2. (5)
Энергия Е1 связана с энергией вылетающей частицы Е уравнени-
ем
= ??
E
kE
E
E 1
1
0
)E(S
dE
)E(S
dE
p . (6)
Применимость описания спектра обратного рассеяния в
рамках модели однократного рассеяния много раз исследовалась
(см., например, [10]). Для условий ядерного обратного рассеяния
протонов энергии ~ 2-8 МэВ применимость этой модели изучена
в работе [11]. Показано, что многократное малоугловое рассеяние
протонов может быть учтено с помощью поправочного множите-
ля, предложенного в работе [12]. При больших углах рассеяния
160 – 170о
, используемых в задачах элементного анализа, при-
ближение однократного рассеяния является основным при интер-
претации результатов спектрометрии обратного рассеяния.
Эксперимент по элементному анализу методом ЯОР являет-
ся, в определенном смысле, обратной задачей по отношению к
обычному в физике измерению сечения ядерного взаимодейст-
вия. При абсолютных измерениях сечения число ядер в мишени
должно быть величиной известной, а искомым – сечение, тогда
как при элементном анализе в аналогичном по постановке экспе-
126
127
рименте именно число ядер подлежит определению, а сечение
предполагается известным. При этом измеряемый спектр может
быть также рассчитан путем, например, подбора зависимости
концентрации искомых ядер от расстояния до поверхности. По-
следнее определяется согласно формуле (1) скоростью потерь
энергии S(E), достаточно хорошо известных в настоящее время
[13].
МЕТОДИКА ИЗМЕРЕНИЙ И ОБРАБОТКИ
Обсуждаемые ниже результаты получены на спектрометри-
ческих трактах, созданных на пучках электростатического уско-
рителя ЭГ-8 и 120 см циклотрона НИИЯФ МГУ [11,14]
Как и в спектрометрии РОР, извлечение информации о кон-
центрационных профилях элементов из спектров ЯОР приходит-
ся проводить с помощью компьютерной обработки [10]. Однако в
ряде случаев возможно прямое преобразование разностных спек-
тров обратного рассеяния, полученных вычитанием из спектра
для исследуемого образца спектра для эталонного образца, в
профиль распределения примесных элементов по глубине [15].
ОПЫТ И ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ
СПЕКТРОМЕТРИИ ОБРАТНОГО РАССЕНИЯ
Актуальной проблемой технологии и сертификации широко
применяемых в металлообработке твердых сплавов до сих пор
остается количественный неразрушающий анализ содержания и
распределения в них углерода (С), азота (N) и кислорода (О). Ос-
новой многих твердых сплавов является карбид вольфрама. Ис-
следования, проведенные в работе [16], показали значительные
возможности спектрометрии ЯОР протонов для исследования
технологических процессов получения твердых сплавов и их сер-
тификации. Рис.2 демонстрирует возможности спектрометрии
ЯОР для твердых сплавов с многослойными защитными покры-
тиями. Благодаря хорошему разделению пиков от элементов,
входящих в покрытие, методом ЯОР можно надежно определить
не только наличие элементов в покрытии, но и его структуру.
Высокая чувствительность метода ЯОР для кислорода позволяет
легко выявить наличие его в твердом сплаве.
100 200
0
1000
2000
N
Ti Al
O
N
Энергия, (каналы)
Рис. 2. Спектры ЯОР протонов энергии 7,7 МэВ для
образца твердого сплава с многослойным покрытием
(Al2O3 + Ti(CN)+ TiN). Точки – экспериментальные
данные, сплошная линия – расчет для слоистой струк-
туры: 0,43 мкм Al2O3; 4 мкм Ti0,65C0,15N0,2; Основа -
WC + 17.5 aт.%Co
Нанесение высокопрочных покрытий на основе оксидов и нитри-
дов металлов широко используется в производстве деталей ма-
шин и различных инструментов. Наиболее важными при аттеста-
ции покрытий является измерение толщины и химического со-
става покрытий - факторов, существенно определяющих их фи-
зико-механические свойства. В работе [17] изучены возможности
метода ЯОР для количественного элементного анализа CrNx? и
TiNx ?покрытий. Метод ЯОР позволяет за сравнительно неболь-
шие экспозиции облучения (? 30 мин.) проводить измерения со-
става и толщины слоя нитридов металлов с глубиной зондирова-
ния более 30 мкм и с точностью разрешения по глубине ? 0.5
мкм, не требуя при этом использования эталонов.
128
129
Спектрометрию ЯОР протонов начальной энергии 2, 6.3 и
7.63 МэВ использовали для изучения окисления жаропрочных
ванадиевых и ниобиевых сплавов [18]. Информационная глубина
анализа методом ЯОР протонов энергии 2 МэВ не превышает 10
мкм, что недостаточно для определения глубины диффузии ки-
слорода. Для измерения концентрационных профилей кислорода
на больших глубинах или в матрицах тяжелых элементов (Nb, W,
Pb и др.) необходимо увеличивать энергию протонов. Информа-
ционная глубина анализа ЯОР протонов повышенной энергии
(7.63 МэВ) существенно больше, чем глубина анализа ЯОР про-
тонов энергии 2 МэВ, и составляет около 50 мкм. Получены ко-
личественные данные о концентрационных профилях кислорода
в сплавах на глубинах до 50 мкм при различных температурах и
давлении кислорода.
Термодиффузионное азотирование (ТДА) широко исполь-
зуют для повышения износостойкости и коррозионной стойкости
сталей, кислостойкости и износостойкости титана и титановых
сплавов. Традиционными методами исследования фазового со-
става, толщины слоев нитридов и диффузной зоны являются ме-
тоды рентгеноструктурного анализа. В работах [19-21] эти харак-
теристики измерены также методом спектрометрии ЯОР прото-
нов.
Плазменно-электролитическая обработка (ПЭО) состоит в
управляемом синтезе сложных оксидных (керамикоподобных)
поверхностных слоев на вентильных металлах и сплавах из ком-
понентов металла - основы и/или электролита в присутствии
электрического разряда [22]. Покрытия характеризуются высокой
износостойкостью и твердостью, термостойкостью и электроизо-
ляционными свойствами. Для получения необходимых свойств
керамикоподобных покрытий на поверхности различных сплавов
130
проводят технологические эксперименты и определяют опти-
мальные значения параметров ПЭО. В работах [23-25] для иссле-
дования покрытий применены методы РОР и ЯОР. Использова-
ние указанных методов обратного рассеяния вместе позволяет
сочетать высокое разрешение по глубине спектрометрии РОР и
повышенную чувствительность к кислороду спектрометрии ЯОР
при значительно большей, чем в спектрометрии РОР, общей глу-
бине анализа. Получены данные о морфологии, элементном и фа-
зовом составе покрытий, образующихся на алюминиевых, маг-
ниевых и титановых сплавах при ПЭО в силикатно-щелочных
электролитах. Глубина анализа методом ЯОР для оксида алюми-
ния составляет около 100 мкм, что соответствует наиболее часто
применяемой на практике толщине рабочего слоя покрытий.
Сложные немонотонные зависимости дифференциального
сечения обратного рассеяния ?Al,О(Е) в полной мере проявляются
в ЯОР спектрах для керамикоподобных покрытий на алюминие-
вом сплаве (см. рис. 3а). Сильно изменяясь в зависимости от па-
раметров ПЭО, спектры ЯОР становятся стационарными лишь
при достаточно больших длительностях оксидирования образцов
и, следовательно, при больших толщинах покрытий. Стационар-
ный спектр ЯОР для покрытий близок по форме к спектру ЯОР
для беспримесного оксида Al2O3. При этом выход обратного рас-
сеяния протонов от примесей в покрытии, наблюдаемых в спек-
трах РОР, в пределах статистической погрешности измерений не
фиксируется. Это позволяет связывать наблюдаемые изменения в
спектрах ЯОР для покрытий с изменениями в них концентрации
оксида алюминия, сформированного в металлической основе об-
разцов. 
131
1 0 0 200
0
4000
8000
12000
Al
O
3
2
1
Выход ЯОР
а)
б Энергия, (каналы) )
Рис.3. а) Спектры ЯОР протонов энергии 7.7
МэВ для оксида алюминия (1) и покрытий при
длительности ПЭО 30 минут (3) и 60 минут (2).
б) Кинетика оксидирования в виде концентраци-
онных профилей кислорода в МДО покрытии.
Электролит 1.5 г/л NaOH + 12.5 г/л Na2SiO3 ?
9H2O, плотность тока 12 А/дм
2
.
Исследования показали, что уменьшение концентрации
оксида с глубиной является, вообще говоря, немонотонным, (см.
рис.3б). Концентрация кислорода 60 ат. % соответствует стопро-
центному содержанию оксида алюминия. Переходный слой про-
является на профилях как снижение концентрации кислорода с
132
глубиной. Из рис.3б видно, что немонотонный тип профиля ки-
слорода врзникает при достаточно большой длительности ПЭО
(? 90мин.). Таким образом при ПЭО может формироваться спе-
цифическая морфология керамикоподобного слоя с включениями
неоксидированного металла. Параметры этой структуры, обу-
словленной особой морфологией покрытия, также как и другие
свойства покрытий, сильно зависят от условий обработки.
Для исследования процессов насыщения металлов водоро-
дом, применения гидридов металлов для получения наноразмер-
ных порошков металлов и сплавов используются различные хи-
мические и физические методы. Эти методы, как правило, разру-
шают образец. Из неразрушающих методов анализа водорода в
материалах наиболее часто используется метод спектрометрии
ядер отдачи, (см., например, [10]).
В работе [26] с целью развития методов анализа водорода
в материалах изучалось влияние водорода на спектры РОР ?-
частиц с энергией 2.5 МэВ и ЯОР протонов с энергией 7.6 МэВ.
Показано, что анализ спектров РОР и ЯОР для материалов, со-
держащих и не содержащих в своем составе водород, позволяет
неразрушающим образец способом определять профили концен-
трации водорода в поверхностном слое материалов. В работе [27]
метод ЯОР протонов энергии 7.7 МэВ использовали для измере-
ния концентрации водорода в поверхностном слое гидрирован-
ных образцов титана и циркония – перспективных материалов
замедлителя, отражателя и защиты высокотемпературных транс-
портных ядерных реакторов. Результаты, полученные неразру-
шающим образец методом, хорошо согласуются с данными хи-
мического анализа, сопровождающегося разрушением образца.
Исследовали образцы технических титана и циркония, насыщен-
ных водородом. Спектры ЯОР при этом представляют собой су-
перпозицию хорошо разделенных по энергии спектров протонов,
рассеянных на тантале, служащем монитором облучения, и на
исследуемой мишени (см. рис.4). Водород в матрице непосредст-
венно в амплитуду Y(E) вклада не дает, поскольку частицы, рас-
сеянные на ядрах водорода, не регистрируются. Влияние водоро-
да на амплитуду Y(E) проявляется через изменение скорости по-
терь энергии S(E).
133
50 100 150 200 250 0
5000
10000
15000
Ta
TiH1.2
Ti
Выход ЯОР
Номер канала
Рис.4. Спектры ЯОР протонов энергии 7.6 МэВ для
исходного и гидрированного образцов титана.
Для материалов с различной комбинацией легких элементов
соответствующие спектры ЯОР могут служить своеобразными
«паспортами». Основываясь на этих свойствах спектрометрии
ЯОР, можно составить каталоги спектров ЯОР для эталонных об-
разцов материалов и использовать данный метод для контроля
изменения состава материала в процессе его технологической об-
работки, для предварительной отбраковки образцов с неэталон-
ным составом, например, фальсифицированных. В работах
[28,29] представлены возможности спектрометрии ЯОР при экс-
пертизе образцов на примере спектров ЯОР лекарственных
средств, а также материалов из изотопов элементов. 
134
ЛИТЕРАТУРА
1. Тулинов А.Ф. УФН, т. 87, c. 585, 1965.
2. Тулинов А.Ф. ДАН СССР, т. 162, c. 546, 1965.
3. Сиротинин Е.И., Тулинов А.Ф., Фидеркевич А., Шишкин К.С.
Вестник МГУ, сер физ., астр., № 5, c. 541, 1971.
4. Sirotinin E.I., Tulinov A.F., Khodyrev V.A., Mizgulin V.N. Nucl.
Instrum. and Meth, 232, 337, 1984.
5. Khodyrev V.A., Mizgulin V.N., Sirotinin E.I., Tulinov A.F. Radiation
Effects, 83, 21, 1984.
6. Романовский Е.А., Сиротинин Е.И., Спасская Т.И. и др. Ядер-
ная физика, т.15, с.655, 1972.
7. Романовский Е.А. Ядерная физика, т.41, с.607, 1985.
8. Романовский Е.А., Борисов А.М., Гуламов И.Р. Ядерная физи-
ка, т.41, с.1410, 1985.
9. Карамян С.А., Меликов Ю.В., Тулинов А.Ф. Элементарные
частицы и атомное ядро, т.4, с.456, 1973.
10. Бурдель К.К., Чеченин Н.Г. Итоги науки и техники, Сер. Пуч-
ки заряженных частиц и твердое тело, М.: ВИНИТИ, 1, 35,
1990.
11. Borisov A.M., Ermakov S.V. Nguyen Mac Ha et al., Radiation Effects,
83, 305, 1984.
12. Chumanov V.Ya., Izmailov Sh.Z., Pokhil G.P. et al. Phys. Stat. Sol.
(a), 53, 51, 1979.
13. Anderson H.H., Ziegler J.F. The stopping and ranges of ions in
matter, 3, Hydrogen stopping power and ranges in all elements,
N.Y.: Pergamon Press, 317p., 1977
14. Тулинов А.Ф., Чеченин Н.Г., Бедняков А.А. и др. Препринт
НИИЯФ МГУ-88-55/76, 24c., 1988.
15. Беспалова О.В., Бецофен С.Я., Борисов А.М. и др. Поверх-
ность, №4, 78, 2003. 
135
16. Романовский Е.А., Беспалова О.В., Борисов А.М. и др. Физика
и химия обработки материалов, № 6, 20, 1998.
17. Романовский Е.А., Борисов А.М., Горяга Н.Г. и др. Изв. АН.
Сер. физ., 58, 152, 1994.
18. Романовский Е.А., Беспалова О.В., Борисов А.М. и др. Изв.
АН. Сер. физ., 62, 1451, 1998.
19. Борисов А.М., Горяга Н.Г., Романовский Е.А. и др. Изв. РАН.
Сер. физ., 56, 94, 1992.
20. Бецофен С.Я., Романовский Е.А., Борисов А.М. и др. Поверх-
ность, №12, 94, 2004.
21. Белкин П.Н., Борисов А.М., Востриков В.Г. и др. Физика и хи-
мия обработки материалов, №1, 59, 2006.
22. Суминов И.В., Эпельфельд А.В., Людин В.Б., Крит Б.Л., Бори-
сов А.М., Микродуговое оксидирование (теория, технология,
оборудование), М.: ЭКОМЕТ, 368 с., 2005.
23. Романовский Е.А., Беспалова О.В., Борисов А.М. и др. Поверх-
ность, №5-6, 106, 1999.
24. Apelfeld A.V., Bespalova O.V., Borisov A.M. et al. Nucl. Instrum.
and Meth in Phys. Res. B, 161-163, 553, 2000.
25. Е.А. Романовский, М.В. Серков, А.М. Борисов и др., Приклад-
ная физика, №4, 85, 2006.
26. Борисов А.М., Востриков В.Г., Куликаускас В.С. и др. Изв.
РАН. Сер. физ., 70, 1210, 2006.
27. Беспалова О.В., Борисов А.М., Востриков В.Г. и др. Изв. РАН.
Сер. физ., 72, 1028, 2008. 
136
ИССЛЕДОВАНИЕ РЕНТГЕНОВСКОГО
ИЗЛУЧЕНИЯ И ВТОРИЧНЫХ ЭЛЕКТРОНОВ ПРИ
ВОЗБУЖДЕНИИ АТОМОВ ЗАРЯЖЕННЫМИ
УСКОРЕННЫМИ ЧАСТИЦАМИ
В.П. Петухов
1. ВВЕДЕНИЕ
Исследование рентгеновского излучения, возбуждаемого
протонами, были начаты в НИИЯФ в 1972г. по инициативе и ак-
тивном участии Е.А. Романовского. Для этого была разработана
методика измерения спектров и поляризации рентгеновского из-
лучения и созданы спектрометры-поляриметры высокой светоси-
лы [1] и электронный анализатор типа цилиндрическое зеркало
для измерения электронных спектров. Работы проводятся на ус-
корителях НИИЯФ – КГ-500 и ЭГ-8, а также на ускорителе ионов
Берлинского университета им. Гумбольдта, что существенно
расширяет диапазон энергий и зарядов ядер ускоренных ионов.
Все работы можно разделить на несколько направлений.
1. Получение новых экспериментальных данных о сечениях ио-
низации внутренних оболочек и подоболочек атомов протонами
и исследование зависимости сечений ионизации как от относи-
тельных скоростей соударения, так и от заряда ядра атома мише-
ни и энергии связи электронов.
2. Исследование поляризации характеристического рентгенов-
ского излучения (ХРИ), возбуждаемого протонами и исследова-
ние эффектов выстраивания состояний электронов в процессе
ионизации внутренних оболочек.
3. Измерение электронных спектров и выхода вторичных элек-
тронов, генерируемых в ионно - атомных столкновениях. 
137
4. Приложение методов PIXE (Particle Induced X-ray Emission)
для целей элементного анализа и рентгеновской оптики.
2. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ СЕЧЕНИЙ
ГЕНЕРИРОВАНИЯ РЕНТГЕНОВСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ
УСКОРЕННЫМИ ПРОТОНАМИ И ПОЛЯРИЗАЦИИ ХРИ
 Целью измерения сечений генерирования рентгеновского из-
лучения было получение новых экспериментальных данных о се-
чениях ионизации внутренних оболочек атомов протонами. Се-
чения генерирования измерялись методом регистрации ХРИ,
возбуждаемого ускоренными протонами в процессе столкнове-
ния с атомами мишени. Впервые измерены сечения ионизации K,
L и M оболочек 20 атомов протонами в той области скоростей,
где становятся важными поправки к борновскому приближению
[2]. Эти данные, частично опубликованы в Atomic Data and Nuclear
Data Tables 30 (1984) 49-124 [3]. Сравнение эксперимен-
тальных данных с расчетами в различных моделях позволило
сделать вывод, что наилучшее согласие теории и эксперимента
достигается в моделях, учитывающих такие эффекты, как изме-
нение энергии связи, кулоновское отталкивание и релятивистские
эффекты.
 Одной из задач была экспериментальная проверка предсказан-
ной теоретически зависимости сечений ионизации от особенно-
стей квантовых характеристик начального состояния удаляемого
электрона. Для этого были измерены зависимости отношения се-
чений ионизации 2p и 2s, а также 3p и 3d подоболочек атомов от
скорости протонов [4,5]. Было показано, что отношения сечений
имеют максимум, как можно видеть на рис. 1. 
Рис. 1. Отношения сечений ионизации 2p и 2s подоболочек в за-
висимости от приведенной скорости протонов. Линиями даны ре-
зультаты расчетов в борновском приближении
Согласно расчетам этот максимум обусловлен узлом радиальной
части волновой функции 2s электрона. Величина и положение
этого максимума хорошо описываются борновским приближени-
ем. Следует отметить, что отношения сечений отдельных подо-
болочек более чувствительны к моделям, описывающим процес-
сы ионизации, чем сечения ионизации.
Дополнительную информацию о механизмах ионизации
внутренних оболочек в атомных столкновениях, кроме спек-
трального состава рентгеновского излучения, дают исследования
поляризации этого излучения. При возбуждении атомов направ-
ленным пучком частиц образуемое состояние оказывается вы-
строенным, а излучаемые кванты – линейно поляризованными.
Выстроенным должно быть состояние иона с вакансией во внут-
ренней оболочке с полным моментом j ? 3/2, которое образуется
при ионизации протонным пучком. Это выстраивание связано с
тем, что сечения ионизации различны для состояний с различны-
ми значениями модуля проекции момента на направление пучка
частиц. В результате проведенных нами измерений [6] впервые
показано, что рентгеновские линии, излучаемые при заполнении
вакансий, образованных протонами в L3–подоболочке, поляризо-
ваны и степень поляризации возрастает с уменьшением энергии
138
протонов, как это видно на рис. 2. Экспериментальная зависи-
мость степени поляризации
Рис. 2. Степень поляризации L излучения атомов Ag в зависи-
мости от энергии протонов. Эксперимент: ? – Ll ; ¦ – L? ;
^ – L?2 ; 0 – L?1. Линиями даны результаты расчетов
Ll линии от энергии протонов согласуется с зависимостью рас-
считанной в борновском приближении. Предсказано уменьшение
выстроенности и поляризации в области малых скоростей, обу-
словленное влиянием переходов Костера–Кронига. Так как ре-
зультаты измерения интенсивности излучения отдельных линий
зависят от степени его поляризации, которая изменяется в зави-
симости от энергии протонов и может достигать 40%, то данное
обстоятельство необходимо учитывать как при измерении спек-
тров, так и при определении сечений генерирования этого излу-
чения [7].
139
 Впервые нами измерена поляризация излучения Ll линии ато-
мов серебра, генерируемой каналированными протонами [8].
Было показано, что степень поляризации ХРИ зависит от ориен-
тации кристалла относительно направления пучка и эта зависи-
мость не описывается существующими теоретическими моделя-
ми. Вышеописанные эксперименты показали, что измерения по-
ляризации рентгеновского излучения – новый важный метод, по-
зволяющий изучать заселенности магнитных подуровней рентге-
новских уровней, что невозможно определять из измерений пол-
ных и дифференциальных сечений ионизации.
 Нами впервые была обнаружена не изотропная угловая зави-
симость интенсивности рентгеновского излучения, возбуждаемо-
го протонами на поверхности твердого тела, которая не связана с
поляризацией излучения [9]. Наблюдавшаяся анизотропия излу-
чения (рис. 3) обусловлена волной затухания,
Рис. 3. Зависимость интенсивности K? линии атомов углерода,
генерируемой протонами, от угла выхода излучения. Линия – ре-
зультат расчета
генерируемой на поверхности в процессе бомбардировки прото-
нами с энергией 500 кэВ, когда возбуждаемое в мишени излуче-
ние распространяется вдоль поверхности, экспоненциально зату-
140
141
хая на глубине. Это открывает новые возможности исследования
взаимодействия частиц с поверхностью, а также оптики скользя-
щего падения рентгеновских лучей, которая бурно развивается в
последнее время. Использование этого эффекта также позволяет
существенно увеличить чувствительность методов элементного
рентгеновского анализа.
3. ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ВЫХОДА
ВТОРИЧНЫХ ЭЛЕКТРОНОВ В ИОННО-АТОМНЫХ
СТОЛКНОВЕНИЯХ
1. Для выяснения механизма генерирования конвой электронов
выполнены измерения зависимости выхода конвой электронов от
энергии протонов [10] и угловых распределений конвой электро-
нов и протонов [11]. Из измерений угловых распределений кон-
вой электронов и протонов следует, что большинство конвой
электронов рассеиваются прочь от ионного пучка и не формиру-
ют пары с ионами. В области энергии протонов Е > 100кэВ зави-
симость выхода конвой электронов от энергии протонов Е при-
мерно описывается как Y~ E–(2,2±0,2) , что отличается от теорети-
ческой зависимости с показателем экспоненты n = -5 или n = -
6. Очевидно, что существующие теории не описывают экспери-
ментальные результаты, поэтому требуются альтернативные мо-
дели и дополнительные эксперименты.
2. Впервые наблюдались осцилляции выхода электронов в на-
правлениях вперед и назад по отношению к направлению пучка
ионов в зависимости от атомного номера налетающих частиц Z1
[12]. На рис. 4а видно, что выход вперед ?F превышает выход на-
зад ?B, а зависимость этого превышения от Z1 коррелирует с обо-
лочечной структурой налетающих частиц [13]. 
Рис. 4. a) Зависимости выхода электронов вперед - ? F и назад -
?B от атомного номера налетающих частиц – Z1 ; b) Зависимости
среднего заряда ионов после пленки от Z1
Структура налетающей частицы влияет и на Z1 зависимость
среднего заряда выходящих ионов, как это видно на рис. 4b. Эта
осцилляционная зависимость, по-видимому, вызвана аналогич-
ной зависимостью от Z1 сечений перезарядки и отражает оболо-
чечную структуру ионов. В результате этого цикла работ показа-
но, что эффективность электронного взаимодействия в этих про-
цессах зависит от оболочечной структуры взаимодействующих
частиц.
 3. Измерения выхода электронов и среднего заряда ионов после
пролета через тонкие фольги молекулярных и атомарных ионов
показали, что гипотеза об экранирующем действии избыточного
электрона в молекулярном ионе на выход электронов не под-
тверждается [14]. Из нашего эксперимента можно заключить, что
пропорциональность между электронными потерями энергии и
коэффициентом кинетической электронной эмиссии имеет место
142
143
только в первом приближении и ограничивается только процес-
сом генерирования электронов. Однако из-за влияния многократ-
ного рассеяния и эффектов пространственного заряда на перенос
электронов в объеме и на пересечение границы твердое тело-
вакуум выход вторичных электронов сильно зависит от условий
генерирования электронов в твердом теле в процессе ионной
бомбардировки. Выполненные нами измерения зависимости
электронной эмиссии от толщины пленки подтверждают предпо-
ложение о том, что большая часть электронов генерируется на
глубине примерно 10 нм и затем выходит на поверхность.
4. Получены новые результаты выхода электронов при
прохождении ионов через монокристаллические пленки [15]: 1)
наблюдается положительный средний заряд ионов после прохож-
дения через монокристалл молекулярных и атомных ионов азота;
2) электронный выход так же как и средний заряд для молеку-
лярных ионов более чем вдвое выше по сравнению с атомарны-
ми ионами; 3) отношение выходов и средних зарядов возрастает с
увеличением скорости ионов. Эти наблюдения противоположны
результатам, полученным для аморфных пленок, и обусловлены
различиями взаимодействия частиц с атомами мишени в процес-
се их прохождения через тонкие аморфные и монокристалличе-
ские пленки. Высокая прозрачность монокристалла вдоль на-
правления канала уменьшает вероятность рассеяния заряженных
частиц. Это приводит к увеличению среднего заряда ионов, вы-
ходящих из монокристаллической пленки, и повышению элек-
тронной эмиссии в направлении ионного пучка вследствие обра-
зования пар между движущимися ионами и генерируемыми элек-
тронами. 
144
4. ПРИМЕНЕНИЯ МЕТОДА PIXE
1. Методы PIXE и ЯГР применены для элементного и мессбау-
эровского анализов образцов сталей [16]. Методом PIXE измере-
на зависимость предела текучести. исследованных сталей от кон-
центрации алюминия и углерода в сплаве. Обнаружена корреля-
ция предела текучести с содержанием примесей и химических
соединений. Величина предела текучести пропорциональна со-
держанию алюминия и углерода. Методом ЯГР показано, что при
этом качество сталей определяется также и фазовым состоянием
железа в этих сплавах, в частности, содержанием в них цементи-
та.
2. Разработан способ определения коэффициента пропускания
многослойных рентгеновских зеркал методом PIXE [17]. Для
этого регистрируется характеристическое рентгеновское излуче-
ние элементов, входящих в состав подложки многослойной
структуры.
3. Методом PIXE выполнены измерения коэффициентов пропус-
кания поликапиллярных рентгеновских линз в длинноволновой
области спектра [18]. Показано, что метод элементного PIXE ана-
лиза с использованием поликапиллярной рентгеновской полу-
линзы, впервые продемонстрированный в нашей работе, позво-
ляет проводить локальный анализ элементного состава и является
альтернативой известного метода (Micro-PIXE) анализа с протон-
ным пучком микронных размеров.
4. Экспериментально исследованы свойства характеристического
рентгеновского излучения, возбуждаемого в процессе бомбарди-
ровки кварца протонами с энергией 100кэВ [19]. Как можно ви-
деть на рис. 5, измеренная при этом интенсивность излучения
K? – линии кремния на три порядка превышает выход
этого же излучения из чистого кремния. После выключения
0 50 100 150 200 250 300
0.1
1
10
100
1000
?
пучок выключен
Интенсивность (имп / с )
Время (сек)
Рис. 5. Зависимость интенсивности излучения Si-K? линии от
времени при падении протонов на кварцевую пластину. Штри-
ховой линией обозначена интенсивность излучения Si-K? при
взаимодействии протонов с пластиной кремния
пучка ионов излучение из мишени продолжается в течение сотен
секунд, т.е. наблюдается послесвечение. Измерены зависимости
интенсивности этого усиленного излучения и длительности по-
слесвечения ? от плотности тока, от угла скольжения пучка и от
давления в камере. Результаты измерений указывают на то, что
усиленная эмиссия рентгеновского излучения из изоляторов свя-
зана с электрическим разрядом положительного заряда, аккуму-
лированного в диэлектрике и на его поверхности под действием
пучка ионов. Эффекты зарядки поверхности изолятора играют
важную роль при транспортировке заряженных частиц через ди-
электрические капилляры, а измерение аномально интенсивного
рентгеновского излучения, генерируемого при этом является эф-
фективным методом исследования процессов, сопровождающих
движение ионов в диэлектрических каналах.
145
146
5. Разработана новая система мониторинга пучков заряженных и
нейтральных частиц с энергиями от десятков кэВ до 10 МэВ, ос-
нованная на регистрации электронов эмитируемых из атомов ос-
таточного газа камеры столкновений [20]. При этом поток пучка
частиц не прерывается, а выход регистрируемых электронов не
зависит от состояния и типа мишени. Это позволяет работать как
с металлическими, так и с непроводящими ток мишенями, не
принимая специальных мер, например, для подавления электрон-
ной эмиссии с мишени или для создания дополнительной прово-
димости по поверхности диэлектрической мишени.
ЛИТЕРАТУРА
1. В.П. Петухов. Приборы и Техника Эксперимента 1, 1990, 195
2. V.S. Nikolaev, V.P. Petukhov, E.A. Romanovsky, et al., Review Papers,
IX International Conference on the Physics of Electronic and
Atomic Collisions, Seattle, 1975, 419
3. Atomic Data and Nuclear Data Tables 30, 1984, 49-124
4. В.П. Петухов, В.С. Николаев, Е.А. Романовский, В.А. Сергеев.
ЖЭТФ 71, вып. 9, 1976, 968
5. N.M. Kabachnik, H. Kerkow, V.P. Petukhov, et al., Phys. Stat. Sol.
(b), 139, 1987, 17
6. С.В. Ермаков, Н.М. Кабачник, В.П. Петухов, et al., ЖЭТФ 78,
вып. 5, 1980, 1733
7. S. Gelfort, H. Kerkow, V. P. Petukhov, and E. A. Romanovskii.
ЖЭТФ 113, вып. 6, 1998, 2005
8. A.M. Borisov, N.G. Goryaga, N.M. Kabachnik, et al., Nucl. Instrum.
Meth. B33, 1988, 301
 9. V.P. Petukhov. Nucl. Instrum and Meth. B (150), 1 – 4, 1999, 46
10. H.Kerkow, V.P.Petukhov, E.A.Romanovski, et al., Vacuum 47,
№5, 1996, 433 
147
11. H. Kerkow, V.P. Petukhov, E.A. Romanovski, R. Stolle. Nucl. Instr.
and Meth. B86, 1994, 205
12. Х. Керков, Р. Штолле. В.П. Петухов, Е.А. Романовский. Из-
вестия Академии Наук, сер. физ. 64, № 4, 2000, 686
13. St. Gelfort, H. Kerkow, R. Stolle, V.P. Petukhov, E.A. Romanovskii.
Nucl. Instr. and Meth. B 125, 1997, 49
14. Х. Keрков, В.П. Петухов, Е.А. Романовский, Р. Штолле,
 Известия Академии Наук. сер. физ. 68, № 3, 2004, 405
15. Х. Керков, В.П. Петухов, Е.А. Романовский, Р. Штолле.
 Известия Академии Наук, сер. физ. 66, № 4, 2002, 533
16. C.К. Годовиков, В.С. Куликаускас, В.П. Петухов, М.В. Якушев.
Поверхность. Рентгеновские, синхротронные и нейтронные ис-
следования № 3, 2005, 109
17. В.П. Петухов. Поверхность. Рентгеновские, синхротронные и
нейтронные исследования №1, 1999, 120
18. С.В. Никитина, В.П. Петухов, А.А. Приладышев. Поверх-
ность. Рентгеновские, синхротронные и нейтронные исследова-
ния № 1, 2002, 87
 19. В.П. Петухов. Поверхность. Рентгеновские, синхротронные и
нейтронные исследования № 3, 2008, 47
 20. V.P. Petukhov. European Particle Accelerator Conference (EPAC
2000), Austria, Vienna, 26-30 June 2000, Proceedings, p. 1798 
148
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 120-САНТИМЕТРОВОГО
ЦИКЛОТРОНА ДЛЯ НАРАБОТКИ
РАДИОНУКЛИДОВ
Р.А. Алиев, Д.А. Царев, В.И. Кузнецов, В.Л. Гируц
Радионуклиды, широко применяемые в медицине,
промышленности и научных исследованиях, получают с
помощью реакций под действием нейтронов в ядерных
реакторах, либо на ускорителях, облучая мишени пучками
протонов, дейтронов, ?-частиц. При облучении мишеней в
реакторах протекают главным образом реакции радиационного
захвата (n,?), которые приводят к образованию нейтронно-
избыточных ?-излучающих изотопов облучаемого элемента,
например 176Lu(n,?)
177Lu. Некоторые реакторные радионуклиды
используют для лечения раковых заболеваний.
При облучении заряженными частицами происходит захват
частицы ядром-мишенью с последующим испусканием
вторичных частиц – нейтронов, протонов и др. В результате
обычно увеличивается заряд ядра и получается ядро другого
элемента, имеющее дефицит нейтронов и распадающееся с
испусканием позитронов или по типу электронного захвата.
Основное применение циклотронных радионуклидов –
медицинская диагностика. Ускорители позволяют получать
радионуклиды без носителя, тогда как удельная активность
нуклидов, получаемых по (n,?)-реакциям, относительно невелика.
Как правило, облучение мишени пучком заряженных частиц
приводит к смеси продуктов. Для того чтобы повысить
радионуклидную чистоту продукта, следует: 
149
• использовать оптимальную энергию пучка и толщину
мишени,
• правильно выбрать время облучения и охлаждения,
• при необходимости использовать изотопно-обогащенные
мишени,
• в ряде случаев получать радионуклиды косвенными
методами за счет распада первичных продуктов ядерных
реакций.
Циклотрон МГУ позволяет получать широкий набор
радионуклидов. В радиохимической лаборатории НИИЯФ МГУ
разработан ряд новых методик. Некоторые из этих
радионуклидов представляют потенциальный интерес для
ядерной медицины, главным образом, для терапии
онкологических заболеваний, поскольку они испускают Оже-
электроны (67Ga, 77Br, 111In), имеющие высокую линейную
передачу энергии (ЛПЭ), сопоставимую с ЛПЭ ?-частиц. Описан
способ получения короткоживущего ?-излучателя 211At –
перспективного нуклида для радиоиммунотерапии. Также
предложены методики получения ряда радионуклидов (88Y, 85Sr,
95m,gTc, 96Tc, 75Se) для исследований окружающей среды,
поскольку они являются аналогами тех элементов, изотопы
которых обладают наиболее высокой радиотоксичностью в
долгосрочной перспективе – технеция, селена и стронция.
Методики основаны на экстракционном и хроматографическом
выделении из облученных мишеней.
Галлий-67 (T1/2 = 3,26 сут) может быть получен по реакции
65Cu(?,2n)67Ga. При использовании меди естественного
изотопного состава образуется также значительное количество
66Ga (T1/2 = 9,49 ч) по реакции 63Cu(?,n)66Ga и небольшое
количество 65Zn. Наилучшее отношение 67Ga/66Ga наблюдается
ближе к поверхности мишени, в области, где сечение
образования 67Ga имеет максимум, а 66Ga – минимум. Галлий
выделяли двумя способами: экстракцией метилизобутилкетоном
(МИБК) и ионным обменом на смоле Dowex 50W8 в
солянокислой среде [1].
Предложен метод [2] одновременного получения трех
короткоживущих изотопов технеция: 95gTc (T1/2 = 20 ч), 95mTc (T1/2
= 61 сут) и 96Tc (T1/2 = 4,35 сут) из мишени, представляющей
собой стопку молибденовых фольг естественного изотопного
состава, толщиной 25 мкм каждая, облученной ?-частицами
энергией 30 МэВ. На рис. 1 показано распределение
радионуклидов в молибденовой мишени, на рис. 2 – гамма-
спектры 95gTc и 96Tc.
1,00E+01
1,00E+03
1,00E+05
1,00E+07
0 5 10 15 20 25 30
E alpha, МэВ
E alpha, МэВ
1,00E+01
1,00E+03
1,00E+05
0 5 10 15 20 25 30
A, Бк A, Бк
94Ru
96Tc
95Ru
95gTc
97Ru
95mTc
103Ru
99Mo
a)
b)
Рис. 1. Распределение радионуклидов в молибденовой мишени в зависимости
от энергии пучка: a) – рутения, b) - технеция и молибдена
150
Для выделения 96Tc использовали первую фольгу, для
95m,gTc – фольги 3-5, соответствующие диапазону энергий ?-
частиц 24>11 МэВ. Технеций отделяли от Ru и Mo экстракцией
МИБК из 1 M H2SO4. При получении 95mTc и 95gTc отделение
технеция проводили дважды. Сначала отделяли смесь изомеров,
потом в водной фазе накапливался короткоживущий изомер за
счет распада 95Ru (T1/2 = 1,65 ч), через 6 ч его отделяли повторной
экстракцией.
1
100
10000
1000000
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 95gTc+95mTc 95gTc 95gTc 95gTc 94mTc 95mTc 95gTc
И
м
п
ул
ь
с
ы
E, keV
1
100
10000
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 95gTc96Tc 96Tc96Tc 96Tc
E, кэВ
a)
b)
И
м
п
ул
ь
с
ы
Рис. 2. Гамма-спектры радионуклидов: a) - 95gTc; b) - 96Tc, выделенных из
одной молибденовой мишени.
Водная фаза, содержащая Mo и Ru, может служить
источником радиоактивных изотопов рутения 97Ru и 103Ru, таким
образом достигается максимально эффективное использование
151
152
пучка ?-частиц. Данный метод позволяет получить 95gTc с
высокой радиоизотопной чистотой, с минимальным содержанием
долгоживущего изомера (таблица 1).
Таблица 1. Радиоизотопная чистота 95g
Tc, полученного
различными методами
Метод 95mTc/95gTc, % 96Tc/95gTc, %
95Ru>95gTc 9,1·10-2 1,1·10-3
Облучение natMo ?-
частицами 30 МэВ
(толстая мишень)
2,3·10-1 5,4
Облучение 93Nb ?-
частицами 30 МэВ
(толстая мишень)
4,1·10-1 12,3
Облучение 93Nb ?-
частицами (30>27
МэВ)
3,2·10-1 1,1
Стронций-85 (T1/2=64,8 сут) применяют в качестве
радиоактивной метки при определении 90Sr в природных
объектах, а также для исследования поведения стронция при
разработке защитных барьеров хранилищ радиоактивных
отходов. 85Sr может быть получен по реакции 85Rb(d,2n)85Sr.
Стронций отделяли на колонке, заполненной сорбентом Sr Resin.
Облученный Rb2SO4 растворяли в 3 М HNO3 и вводили в
колонку, затем пропускали 9 мл 3 М HNO3. Стронций
задерживался колонкой, а рубидий проходил через колонку.
Затем 85Sr смывали 0,05 М HNO3 (рис. 3). При такой методике
выход стронция составляет не менее 95% [1]. 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0 5 10 15 20 25 30
V, мл
С одержание
Rb
Sr
3 M HNO3 0,05 M HNO3
Рис. 3. Разделение Sr и Rb на колонке с сорбентом Sr Resin
Для получения 111In (T1/2=2,8 сут) использовали реакцию
109Ag(?,2n)111In, поскольку она обеспечивает наиболее чистый
продукт. Оптимальное время выдерживания мишени после
облучения – 24 ч, толщина мишени 100 мкм. При этом суммарное
содержание побочных продуктов (109In и 110In) в облученной
мишени составляет не более 27%, а еще через сутки - не более
1%. 111In экстрагировали 15%-ным раствором ди-2-
этилгексилфосфорной кислоты в гексане из 3,5 М HNO3. Затем
111In реэкстрагировали 50%-ной HBr, экстрагировали
бутилацетатом и реэкстрагировали водой. Выход составил около
80% [1].
Висмут-207 (T1/2=31,55 лет) применяют как радиоактивную
метку при анализе 210Pb в природных объектах, а также для
калибровки детекторов ионизирующих излучений. Висмут-207
получали по реакции 206Pb(d,n)207Bi. Свинцовую мишень
растворили в царской водке, затем упарили до влажных солей и
растворили в азотной кислоте (1:1). Раствор отделили от осадка,
153
добавили HCl, чтобы осадить свинец, затем 207Bi отделяли на
колонке, заполненной Dowex 1?8 в солянокислой среде [1].
Астат-211 (T1/2 = 7,2 ч) получали по реакции 209Bi(?,2n)211At.
211At отгоняли током воздуха при температуре 300-700°С и
конденсировали на стенках тефлонового капилляра при –50 –
78°С (рис. 4), затем смывали 100-200 мкл метанола.
Система для
выморозки
воздуха
-50 ~ -78 °С
300 ~ 700°C
200 имп/с 550°С
Воздух
Ротаметр
Жидкий азот
Рис. 4. Установка для выделения 211At из облученной висмутовой мишени
Предлагаемая методика позволяет получать продукт с удельной
активностью до 300 ГБк/мл и ориентирована на производство
меченых астатом биомолекул.
ЛИТЕРАТУРА
1. Алиев Р.А., Царев Д.А., Калмыков С.Н., Хрестенко Р.В.
Получение радионуклидов для экологических исследований
и радиотерапии. Вестник Моск. Ун-та. 2009. серия 2.
Химия.
2. Aliev R.A. Production of 95gTc via 95Ru. Radiochim. Acta. 2009.
97. 303-307.
154
155
ИССЛЕДОВАНИЕ ИЗОМЕРНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В ЯДЕРНЫХ РЕАКЦИЯХ
НА 120-САНТИМЕТРОВОМ ЦИКЛОТРОНЕ
Т.В. Чувильская, А.А. Широкова
После запуска 120-сантиметрового циклотрона МГУ по
инициативе профессора С.С. Васильева были начаты работы по
исследованию спектров радиоактивных изотопов, продуктов
различных ядерных реакций, а после модернизации циклотрона –
по измерению и исследованию изомерных отношений.
Изомерные отношения - это отношения выхода изотопа в
определенном изомерном состоянии (m) к выходу этого же
изотопа в основном состоянии (g).
Ядерные изомеры – это долгоживущие состояния ядер с од-
ними и теми же значениями A и Z. Существует несколько типов
изомеров: высокоспиновые изомеры, возникающие из-за особен-
ностей заполнения одночастичных уровней; высокоспиновые
изомеры, возникающие ввиду разрушения сверхтекучей пары;
изомеры, являющиеся основанием вращательных полос с боль-
шим значением проекции момента на ось симметрии деформиро-
ванного ядра (K-изомеры) и изомеры формы.
Явление изомерии связано с фазовыми переходами в ядрах
при изменении момента (back-bending), супердеформацией и др.
Известно, что 20% радионуклидов, находящих применение,
это ядерные изомеры. Если материнское и дочернее ядра не
подвержены ?- или ?-распаду, спектр излучения изомера
содержит малое число ?-линий и может быть использован как ?-
источник с малым фоном для различных фундаментальных
измерений. Так, изомер 180mHf (8-) является составной частью
одной из наиболее перспективных схем поиска нарушения
156
временной инвариантности в ядерных процессах. Были попытки
найти метод использования энергии, запасенной в изомерных
состояниях (изомер 178mHf (16+) –«гафниевая бомба»). Все
предложенные схемы ?-лазера базируются на использовании
изомерных ядерных состояний.
Возбуждение изомерных состояний в ядрах происходит в
ядерных реакциях под действием ?-квантов, электронов,
нуклонов, дейтронов, ?-частиц, тяжелых ионов. Вероятность
возбуждения изомерного состояния зависит от энергии
налетающего ?-кванта или частицы. Вероятность заселения
изомерных состояний, как правило, растет с энергией. С этой
целью для различных значений энергий налетающих частиц или
?-кванта измеряются изомерные отношения. Измеряя
энергетические зависимости изомерных отношений, удается
найти наиболее оптимальные условия для получения нужного
изомера. Относительные вероятности выхода сильно
отличающихся по спину ядерных изомеров являются
индикатором процессов распределения момента между
продуктами ядерных превращений.
На пучке ?-частиц циклотрона НИИЯФ МГУ были измере-
ны 33 функции энергетической зависимости изомерных отноше-
ний, из них 22 – впервые. Внедрена методика анализа спектров
облученных мишеней с помощью Ge(Li) детекторов, что позво-
лило выделять в сложном спектре мишени нужные линии и тем
самым изучать относительно короткоживущие (t ? 1 мин.) нукли-
ды.
Изучались также процессы образования изомеров в реак-
циях с протонами, дейтронами и гелионами – всего проанализи-
ровано 35 изомерных пар в 44 реакциях: 70Ge(?n)73mg Se, 
157
103Rh(?,2n)105mg Ag, 110Pd(?p)113mg Ag, 107Ag(?,2n)109mg In,
107Ag(?n)110mg In, 109 Ag(?,2n)111mgIn, 109Ag(?n)112mg In,
110Cd(?,pn)112mgIn, 114 Cd(?p)117mg In, 112Sn(?n)115mgTe, 113In(?n)116mg
Sb, 115In(?,3n)116mg Sb, 115In(?n)118mg Sb, 159Tb(?n)162mg Ho, 180
W(?n)183mg Os, 86 Sr(?n)89mgZr, 87 Sr(?,2n)89mgZr, 130 Te(?n)133mg Xe,
136 Ce(?n)139mg Nd, 175 Lu(?n)178mg Ta, 194 Pt(?n)197mg Hg, 41 K(?n)44mg
Sc, 193 Ir(?n)196mg Au, 139 Ba(?n)137mg Ce, 176 Hf(?n)179mg W, 187
Re(?n)190mg Ir, 102 Pd(pn)102mg Ag, 104 Pd(pn)104mg Ag, 105 Pd(pn)105mg
Ag, 162 Dy(pn)162mg Ho, 93 Nb(3 He,xn)93,94,95mg Tc, 130 Te(pn)130mg Y, 116
Sn(?n)119mg Te, 117 Sn(?,2n)119mg Te, 121 Sb(pn)121mg Te, 118 Sn(?n)121mg
Te, 119 Sn(?,2n)121mg Te, 120 Sn(?,3n)121mg Te, 121 Sb(dp)122mg Sb, 121
Sb(d,2n)121mg Te, 123 Sb(dp)124mg Sb, 123 Sb(d,2n)123mg Te.
Проведенными измерениями [1] доказано, что реакции с ?-
частицами приводят к наибольшим среди других реакций вели-
чинам изомерных отношений, иногда достигающим 30. Для 4
изомерных пар обнаружены [2] аномалии в поведении (максиму-
мы) функций энергетической зависимости, не описываемые ста-
тистической моделью ядерных реакций. Предложено исследовать
[3] возможности получения высоко-спиновых состояний в реак-
циях с нейтроно-избыточными радиоактивными ионами, и в осо-
бенности, 6Не. Эксперименты такого типа проводятся в настоя-
щее время в ЛЯР ОИЯИ.
Для сравнения экспериментальных данных с теоретически-
ми представлениями проведены расчеты изомерных отношений в
рамках статистической теории Хаузера-Фешбаха. Этот расчет
включает в себя три этапа: образование компаунд-ядра – вылет
(испарение) нейтрона (протона, нескольких частиц) – разрядка
остаточного ядра статистическими и уровневыми ?-каскадами. 
158
В расчетах использовался ряд программ: программа Н.Н.
Колесникова, программа О.В. Фотиной “STAPRE” и созданная
группой М. Германа (BNL) программа “EMPIRE” [4].
Результаты измерения функций возбуждения изомеров на
циклотроне У-120 относятся к наиболее интересному диапазону
энергий, где, с одной стороны, изомерные отношения имеют
наибольшие значения и, с другой стороны, сечения
соответствующих реакций вполне достаточны для их измерения
с высокой точностью. Полученные в результате проведенных
экспериментов данные об экспериментальных зависимостях
изомерных отношений для различных ядер составляют
существенную часть накопленных во всех ядерно-физических
лабораториях мира данных.
ЛИТЕРАТУРА
1. К.А. Баскова, А.Б. Вовк, Ю.В. Кривоногов, Б.М. Макуни,
Е.А. Скакун, Т.В. Чугай, Л.Я. Шавтвалов. Известия АН
СССР, серия физическая, № 9 (1984) Т. 48. С. 1833-1836.
2. К.А. Баскова, Е.А. Скакун, Т.В. Чугай, Л.Я. Шавтвалов.
Ядерная физика. № 3 (1984) Т. 39. С. 538-542.
3. T.V. Chuvilskaya, A.A. Shirokova. Eur. Phys. J. A25. s01
(2005) P. 279-280.
4. M. Herman. http://www-nds.iaea.org/empire/. 
159
ИССЛЕДОВАНИЯ РАДИОФАРМПРЕПАРАТОВ
ДИАГНОСТИЧЕСКОГО И ТЕРАПЕВТИЧЕСКОГО
НАПРАВЛЕНИЙ В НИИЯФ МГУ
Е.А. Дашко, Д.О. Еременко, Т.В. Панкратова, С.Ю. Платонов,
Е.И. Сиротинин, О.В. Фотина, О.А. Юминов
Успехи в изучении ядерной физики сделали возможным
применение ионизирующего излучения в различных областях
научных исследований, в том числе и в медицине. Радиоактивные
изотопы в настоящее время широко применяются при
диагностических исследованиях и в лечебной практике в качестве
радиофармацевтических препаратов (РФП). Научные
исследования по разработке циклотронных радиофармпрепаратов
в НИИЯФ МГУ начались в 1989 году после письма министра
здравоохранения академика Е.И. Чазова ректору МГУ академику
А.А. Логунову с предложением организовать на 120-
сантиметровом циклотроне НИИЯФ МГУ производство
необходимых для медицины РФП.
Первые исследования в этом направлении были связаны с
препаратами хлорида таллия [1]. Препараты хлорида таллия, в
основном, применяются в качестве диагностического средства
для оценки перфузии миокарда при различных патологических
изменениях, сопровождающихся нарушениями его
кровоснабжения: остром инфаркте миокарда, постинфарктном
рубце, коронарном склерозе, транзиторной ишемии миокарда и
т.п. Для этих целей обычно используется радионуклид 201Tl.
Разработанный в НИИЯФ МГУ препарат «Таллия хлорид, 199Tl»
обладает рядом преимуществ по сравнению с хлоридом 201Tl.
Период полураспада 199Tl равен 7,4 ч, в то время как для 201Tl он
составляет 73,6 ч. Поэтому доза излучения 199Tl в органах и во
всем теле пациента в 6 - 10 раз меньше, чем от 201Tl. Результаты
160
клинических испытаний показали, что при введении пациенту
74 МБк препарата «Таллия хлорид, 199Tl» доза в критических
органах для пациентов категории ВД (т.е. практически здоровых)
равна предельно допустимой дозе. Для пациентов категории БД
(т.е. средней тяжести) и АД (т.е. тяжелых больных) препарат
может использоваться в диагностических целях практически
неограниченное количество раз.
199Tl после внутривенного введения быстро выводится из
крови, при этом в миокарде накапливается 4?5% от введенной
активности радионуклида. Относительно небольшое накопление
радионуклида в легких и быстрое его выведение из них позволяет
через 8–10 минут после введения получать качественные
сцинтиграммы миокарда. Эффективный период полувыведения
199Tl из организма больного составляет 7,2 часа, что обеспечивает
возможность проводить повторное его введение больному в
первоначальных количествах на следующий день, (это бывает
необходимо при проведении динамических исследований для
постановки первичного диагноза таких форм ИБС как
нестабильная стенокардия и вариантная стенокардия). Подобные
исследования с 201Tl невозможны у больных категории БД и ВД.
Период полувыведения 199Tl из миокарда, равный 3-4 часам,
и его собственный период полураспада позволяют получать
качественные отсроченные сцинтиграммы, наблюдать феномен
перераспределения РФП и оценивать состояние метаболизма
миокарда через 3-4 часа после инъекции [2].
Наработка изотопа 199Tl производится на 120-см
циклотроне НИИЯФ МГУ в реакции 197Au(?,2n)199Tl при энергии
?-частиц E?=30MeV. НИИЯФ МГУ получена лицензия на
производство, хранение и реализацию препарата «Таллия хлорид,
199Tl» № 64/568/98 от 2 апреля 1998г. 
161
Другое перспективное направление в ядерной медицине -
работа с альфа-излучающими РФП, которые обладают
заметными преимуществами перед гамма- и бета- излучателями.
Альфа-частицы имеют большие линейные потери энергии в
биологических тканях и высокую относительную биологическую
эффективность (ОБЭ), что позволяет повысить дозу облучения в
опухоли на единицу введенной пациенту активности [3]. Из-за
малого пробега альфа-частиц РФП с альфа-излучателями, по-
видимому, лучше всего подходят для прицельной радиотерапии,
т.к. при удачном выборе носителя альфа-частицы могут
полностью терять энергию только в опухоли, не разрушая
здоровые ткани организма.
В настоящее время в отделе ядерных реакций НИИЯФ МГУ
для диагностики и лечения рака щитовидной железы
разрабатывается новый альфа – эмиттерный РФП «Астат-211»
(
211At в изотоническом растворе).
Изотоп 211At является циклотронным радионуклидом, а
параметры 120-сантиметрового циклотрона НИИЯФ МГУ
весьма подходят для его наработки. 211At получают на
циклотроне бомбардировкой толстой висмутовой мишени на
медной подложке альфа-частицами в реакции 209Bi(?,2n)211At. В
настоящее время исследования находятся на стадии
доклинического испытания РФП «Астат-211»
Период полураспада, 211At 7,2 часа, что делает его
пригодным для использования в радиотерапии. Как показано на
рис.1 схема распада 211At состоит из двух ветвей. Одна ветвь
(42%) – это эмиссия альфа-частицы с энергией 5,9 МэВ с
превращением в 207Bi. Вторая ветвь (58%) – электронный захват с
превращением в
211Po (T1/2=520 мсек), который затем распадается
с испусканием альфа–частицы с энергией 7,5 МэВ.
Рис. 1. Упрощенная схема распада 211At
Проведенные оценки в рамках статистической теории
ядерных реакций показывают (рис.2), что максимальный выход
изотопа 211At приходится на энергию 30 МэВ налетающей альфа-
частицы. На этом же рисунке треугольником указаны
экспериментальные данные, полученные на циклотроне НИИЯФ.
Ниже (рис.3) приведен спектр 211At, полученный после
наработки астата в НИИЯФ МГУ. Важной особенностью распада
Рис. 2. Зависимость выхода изотопа 211At от энергии налетающей ? - частицы.
162
211At для адресной радиотерапии является то, что наряду с
испусканием альфа-частиц есть несколько гамма - линий,
удобных для томографического исследования распределения
активности астата по органам пациента.
Рис 3. Гамма - спектр изотопа 211At
Альфа-частицы обладают большими линейными потерями
энергии в биологических тканях и высокой относительной
биологической эффективностью (ОБЭ), что позволяет повысить
дозу облучения в опухоли на единицу введенной пациенту
активности [3]. Огромное множество радиотерапевтических
исследований, в частности на пациентах, включают
использование таких радионуклидов, как 131I и 90Y, которые
распадаются с испусканием электронов и фотонов. На рис.4
сравнивается средний пробег ?-частиц 211At и электронов 131I и
90Y с размерами раковой клетки. Ясно, что часть энергии,
которую потеряет ?-эмиттер, уменьшается с уменьшением
раковой опухоли. Из-за малого пробега ?-частиц они идеально
подходят для радиотерапии, так как полностью теряют энергию в
опухоли [4].
163
Рис.4. Сравнение среднего пробега в раковой опухоли ?-частиц 211At , бета-
частиц 90Y и 131I с размерами метастаз (20-мкм - диаметр раковой клетки) [4].
Основными характеристиками РФП являются данные о
количественном их распределении по шкале времени в органах
человека, то есть фармакокинетика РФП и интегральная
активность, которая представляет собой площадь под кривой,
отражающей динамику распределения активности РФП в каждом
органе по времени. Зная интегральную активность, как
количество распадов радионуклидов в каждом органе-источнике
и используя схемы распадов, определяют суммарную энергию
как проникающего фотонного, так и не проникающего
электронного и альфа-излучений. В рамках доклинических
испытаний НИИЯФ МГУ совместно с Государственным научным
центром РФ «Институт биофизики» были проведены
биологические испытания и получены данные по
фармакокинетике РФП «Астат-211» на животных – крысах.
В рамках MIRD-формализма была проведена оценка
поглощенной дозы для различных органов и всего тела
стандартного фантома взрослого человека. При этом
использовали фармакокинетику исследуемого РФП «Астата-
164
165
211», а в качестве сравнительной оценки проведели аналогичные
расчеты для РФП с изотопом 131I в изотоническом растворе [5].
В результате расчетно-теоретических и экспериментальных
исследований и разработок были решены следующие задачи.
Показано, что для наработки 211At целесообразнее всего
использовать реакцию 209Bi(?, 2n)211At на толстой (300 мкм)
висмутовой мишени при энергии бомбардирующих ?-частиц
30.5 МэВ. Отработана технология массового производства
облучаемых висмутовых мишеней.
Проведена наработка радионуклида 211At на циклотроне
НИИЯФ МГУ при токах пучка ?-частиц в диапазоне от 1 до
5 мкА и времени облучения от 1 до 8 ч.
Предложена оптимальная методика выделения астата в
радиохимически чистом состоянии и процедура обеспечения и
контроля стерильности и апирогенности разрабатываемого РФП
«Астат-211».
Выполнен цикл экспериментальных медико-биологических
исследований (лабораторных испытаний на животных) для
оценки радиофармацевтических функциональных характеристик
разрабатываемого препарата, а также для оценки радиационной и
лекарственной токсичности и мутагенности разрабатываемого
РФП «Астат – 211». Получены экспериментальные данные по
фармакокинетике и фармакодинамике разрабатываемого
радиофармацевтического препарата «Астат – 211».
ЛИТЕРАТУРА
1. О.А. Юминов, С.Ю. Платонов, О.В. Фотина, А.В. Тултаев.
Наука в России. 1999. № 6 (114). с. 20.
2. Д.О. Еременко, Е.Ф. Егорова, Е.Ф. Кирьянов, В.О. Кордю-
кевич, Б.М. Мартьянов, С.Ю. Платонов, Л.Е. Самойленко, 
166
Е.И. Сиротинин, А.А. Тултаева, А.В. Тултаев, О.В. Фотина,
О.А. Юминов. Медицинская радиология и радиационная
безопасность.1999. №. 5. с. 41.
3. Ю.Б. Кудряшов. Радиационная биофизика (ионизирующее
излучение). М.: Физматлит. 2004. с. 448.
4. M. Stabin. CBR. 2003. V. 18. p. 611.
5. П.В. Горбунов, В.А. Дроздов, Д.О. Еременко, Т.В. Панкра-
това, С.Ю. Платонов, Е.А. Субботина (Дашко), А.В. Тул-
таев, О.В. Фотина, О.А. Юминов. Сборник тезисов
итоговой конференции по результатам выполнения
мероприятий за 2007 год в рамках приоритетного
направления «Живые системы» ФЦП «Исследования и
разработки по приоритетным направлениям развития
научно-технологического комплекса России на 2007 – 2012
годы». М.: ИМБ РАН, 2007. с. 36. 
167
ИССЛЕДОВАНИЕ РАДИАЦИОННОЙ СТОЙКОСТИ
КОСМИЧЕСКИХ МАТЕРИАЛОВ
А.И. Акишин, Л.С. Новиков
Открытие радиационных поясов Земли (РПЗ), заряженные
частицы которых были впервые зарегистрированы в ноябре 1957
г. аппаратурой, установленной на 2-м советском искусственном
спутнике Земли [1], явилось мощным стимулом для развития ис-
следований радиационных воздействий на материалы. Предпри-
нятые позднее (1964 г.) детальные исследования РПЗ с помощью
ИСЗ серии «Электрон», не только дали обширную информацию о
характеристиках электронов и протонов РПЗ, но и убедительно
показали, что воздействие потоков частиц РПЗ способно значи-
тельно изменять характеристики материалов и элементов обору-
дования ИСЗ, в частности, фотопреобразователей (ФП) солнеч-
ных батарей [2].
В НИИЯФ МГУ исследования воздействия космической
среды на материалы были начаты по инициативе С.Н. Вернова
уже в 1961 г. Изучение радиационных воздействий являлось од-
ним из важнейших направлений этих исследований, причем во
многих случаях исследования инициировались прямыми обраще-
ниями к С.Н. Вернову выдающихся конструкторов отечественной
космической техники С.П. Королева, В.Н. Челомея, М.Ф. Решет-
нева, Г.Н. Бабакина и др. и были направлены на решение кон-
кретных задач, например, на выявление причин быстрого выхода
из строя солнечных батарей упоминавшихся выше спутников
«Электрон» и выработку мер по их защите [3,4].
Эксперименты по моделированию радиационных воздейст-
вий протонов РПЗ на материалы и элементы оборудования кос-
мических аппаратов проводились на 120-см циклотроне НИИЯФ
МГУ, каскадном генераторе КГ-500 и электростатическом уско-
168
Рис. 1. Схема типичной экспе-
рителе ЭГ-8. На циклотроне и других упомянутых ускорителях
для проведения этих работ были оборудованы специальные экс-
периментальные вакуумные камеры (рис. 1), оснащенные средст-
вами диагностики пучка протонов, системами термостатирования
и перемещения облучаемых образцов, а также датчиками контро-
ля параметров образцов.
Протонный пучок (1) от ускорителя вводится через ионо-
провод (2) в вакуумную камеру (8), имеющую фланцы (14). Спе-
циальный отклоняющий электромагнит (3) формирует пучок
протонов и обеспечивает его скани-
рование в горизонтальной плоско-
сти. Элементы (4?7) используются
для юстировки, перекрытия и кон-
троля пучка. Исследуемые образцы
(10) устанавливаются на поворотном
диске (12), в котором рядом с каж-
дым образцом имеется щель для
прохождения протонного пучка в
цилиндр Фарадея (11), обеспечи-
вающий измерение тока пучка с по-
мощью блока электроники (9). Вра-
щение диска производится штоком
(13). Для измерения исходных, про-
межуточных и конечных характери-
стик испытуемых образцов исполь-
зуются датчики и приборы (15, 16).
Важным методическим моментом при проведении лабора-
торных экспериментов по изучению воздействия заряженных
частиц на материалы является использование в большинстве слу-
чаев моноэнергетических пучков частиц, в то время как частицы
риментальной установки
14
14
3
10
12
11 9
15
16
2
1
8
3
13
4
5
7
6
РПЗ имеют распределенные энергетические спектры. Для при-
ближения условий лабораторных испытаний к условиям в косми-
ческом пространстве сотрудниками НИИЯФ МГУ был разрабо-
тан и испытан на 120-см циклотроне метод преобразования моно-
энергетического пучка протонов с энергетическим спектром вида
j(E) = j E?? 0 (при 2 < ? < 5), близким к реальному спектру протонов
РПЗ [5]. Метод основан на пропускании моноэнергетического
пучка через профилированную пластину, схематическое изобра-
жение которой приведено на рис. 2. Результаты апробации этого
метода на циклотроне НИИЯФ при энергии ускоренных протонов
6,3 МэВ представлены на рис. 3, где полученный эксперимен-
тально энергетический спектр протонов, прошедших через про-
филированную пластину, показан в сопоставлении с указанным
ранее спектром, характерным для РПЗ.
Рис. 2. Схематическое изображение профилированной пластины
Рис. 3. Результат преобразования моноэнергетического пучка протонов
с энергией 6,3 МэВ в поток протонов с распределенным спектром:
1 – полученный экспериментально спектр протонов;
2 – спектр протонов вида j(E) ~ E?2
169
Многолетние экспериментальные исследования на цикло-
троне и других упомянутых выше ускорителях НИИЯФ МГУ по-
зволили получить большой объем новых данных, имеющих важ-
ное научное и практическое значение [4-6]. Были исследованы
физические механизмы радиационных повреждений ФП, оптиче-
ских материалов, терморегулирующих покрытий, наносимых на
поверхность космических аппаратов, и многих других материа-
лов и элементов оборудования. На рис. 4 показано наблюдавшее-
ся в экспериментах на циклотроне изменение спектральной чув-
ствительности S? кремниевого ФП в результате облучения прото-
нами. При этом использовалась описанная методика преобразо-
вания моноэнергетического пучка протонов в поток с распреде-
ленным энергетическим спектром. В данном случае использова-
лась профилированная алюминиевая пластина толщиной
0,306 мм, а исследуемые ФП располагались за ней на расстоянии
2,5 см. Из рис. 4 видно, что поток протонов с распределенным
спектром оказывает более значительное повреждающее воздей-
ствие, что свидетельствует о существенном вкладе в повреждение
роли низкоэнергетических протонов.
Рис. 4. Спектральная чувствительность ФП до облучения протонами (1)
и после облучения: 2 – моноэнергетическим пучком с энергией 6,3 МэВ;
3 – протонами с энергетическим спектром j(E) ~ E??
170
171
2
1
В экспериментах на циклотроне было детально изучено из-
менение вольт-амперных характеристик ФП при облучении про-
тонами (рис. 5), а также были исследованы образцы ФП, изготов-
ленных из перспективного для создания солнечных батарей мате-
риала – арсенида галлия GaAs (рис. 6). Из этого рисунка видно,
что для ФП из GaAs наблюдается существенно меньшее измене-
ние параметров по сравнению с традиционно применяемыми на
космических аппаратах ФП из кристаллического кремния.
Рис. 5. Изменение вольт-амперной характеристики кремниевого ФП
при облучении протонами с энергией 6,3 МэВ с разными флюенсами, [м?2
]:
1 – до облучения; 2 – 10?14; 3 – 10?15; 4 – 10?16; 5 – 10?17
Рис. 6. Зависимость относительно величины тока короткого замыкания IКЗ
от флюенса протонов с энергией 6,3 МэВ: 1 – ФП из GaAs; 2 – ФП из Si
Iкз /I0кз
0
0,4
0,6
1,0
0,8
0,2
?, см–2
1014 1015 1016 1018 1017
U, мВ
0 200 400
I, мА
0
10
30
20
3
4
1
2
5 
172
Важная роль низкоэнергетической области протонного
спектра РПЗ в повреждении материалов проявлялась и при изу-
чении терморегулирующих покрытий. В этой связи многие ис-
следования покрытий были выполнены на ускорителе КГ-500 при
энергиях протонов 200–500 кэВ. На рис. 7 показаны полученные
в экспериментах на ускорителе КГ-500 зависимости приращения
коэффициента поглощения солнечного излучения ??S от флюен-
са протонов с энергией 500 кэВ и от их энергии при фиксирован-
ном флюенсе 1016 см?2
.
Рис. 7. Зависимость приращения коэффициента поглощения ??S
от флюенса и энергии протонов
Важным направлением экспериментальных работ на цикло-
троне НИИЯФ МГУ являлось моделирование воздействия прото-
нов РПЗ на оптические материалы. Изучались процессы окраши-
вания оптических стекол и восстановления их параметров при
последующем отжиге [7]. В качестве примера на рис. 8 приведе-
ны данные о восстановлении прозрачности образца стекла при
его отжиге при разных температурах после произведенного на
циклотроне облучения протонами с энергией 6,3 МэВ при
флюенсе 1013 см?2
.
??s
0
0,2
0,1
?, см 0 200 300 100 E, кэВ –2 1013 1014 1015 1016
??s
10–2
10–1
173
Рис. 8. Зависимость изменения спектральной оптической плотности ?D?
от времени отжига при T = const, [К]: 1 – T = 343; 2 – T = 353;
3 – T = 383; 4 – T = 393; 5 – T = 413; 6 – T = 443
Накопленные в процессе проведения экспериментов по изу-
чению радиационной стойкости материалов и элементов обору-
дования обширные данные позволили выработать и апробировать
основные принципы лабораторных испытаний материалов.
При проведении лабораторных радиационных испытаний
материалов космической техники применяются два основных
подхода [5]. В первом случае при проведении испытаний стре-
мятся воспроизвести в лабораторных установках характеристики
космической радиации в полном соответствии с условиями на
орбите эксплуатации космического аппарата. Такой подход не
требует каких-либо исходных предположений и дополнительных
данных о характере исследуемых процессов. Однако очевидно,
что в лабораторных условиях практически невозможно воспроиз-
вести характеристики космической радиации из-за сложности
энергетических спектров и состава космических излучений. Кро-
ме того, проведение подобных испытаний требует значительных
материальных затрат.
По указанным причинам значительно чаще используется
второй подход, при котором на основании тех или иных исход-
?D?
0
0,10
0,05
10 t, c 2 103 104
2
3
1
4
5
6
174
ных предположений и сведений о физических механизмах по-
вреждения исследуемого объекта производится выбор одного или
нескольких факторов космического пространства, оказывающих
наибольшее повреждающее воздействие. Испытания в этом слу-
чае проводятся, как правило, ускоренно при сокращении их дли-
тельности в 100?1 000 раз по отношению к периоду эксплуатации
материалов и аппаратуры в космосе. Часто практикуется также
применение моноэнергетических источников излучений и замена
излучений одних видов другими. Данный подход, помимо выиг-
рыша во времени, дает значительный экономический эффект.
Однако он требует знания специфики физических механизмов
воздействия рассматриваемых факторов на испытуемые объекты,
поскольку недостаточная научная обоснованность ускоренных
испытаний и указанных выше замен может привести к получе-
нию ошибочных результатов.
При радиационных испытаниях сложных объектов часто
производится выбор наиболее слабого звена, которое и будет оп-
ределять в основном радиационную стойкость изделия. Может
производиться также выбор одного или нескольких доминирующих
видов ионизирующих излучений космического пространства, вы-
зывающих основные радиационные повреждения исследуемого
элемента. Далее выявляются и исследуются преобладающие ра-
диационно-физические процессы, вызывающие ухудшение основ-
ных эксплуатационных параметров изучаемого элемента. При
этом выделяются радиационные эффекты, зависящие от дозы из-
лучения или от мощности дозы. Например, для оптических мате-
риалов соответствующими процессами являются образование ра-
диационных центров окраски и радиолюминесценция.
Установлено, что на надежность ускоренных радиационных
испытаний могут влиять следующие сопутствующие факторы: 
175
• радиационный разогрев испытуемого образца материала
пучком заряженных частиц;
• радиационно-стимулированная диффузия, которая зависит
от мощности дозы излучения, и в лабораторных ускоренных
испытаниях может быть выше, чем в натурных условиях;
• радиационный отжиг дефектов, скорость которого зависит
от плотности потока частиц;
• каскадные радиационные процессы в облучаемых образцах,
прежде всего в полимерных материалах и терморегулирую-
щих покрытиях, для которых время релаксации радиацион-
ных процессов может быть велико.
Соблюдение изложенных основных принципов позволило
значительно повысить эффективность и сократить длительность
проводимых лабораторных радиационных испытаний материалов
и элементов оборудования космических аппаратов.
На современном этапе развития космонавтики широко об-
суждаются возможности и перспективы применения нанотехно-
логий и наноматериалов в космической технике [8].Уже ведутся
поисковые исследования возможностей создания наноструктури-
рованных защитных и терморегулирующих покрытий космиче-
ских аппаратов, применения наноматериалов в узлах трения, ра-
ботающих в условиях открытого космоса, изготовления различ-
ных наносенсоров и других элементов оборудования аппаратов.
Однако внедрение наноматериалов и наноструктур в изде-
лия ракетно-космической техники сопряжено с необходимостью
пересмотра многих физических представлений о процессах воз-
действия космической радиации на материалы и создания новых
методов изучения этих процессов. 
176
ЛИТЕРАТУРА
1. Логачев Ю.И. 40 лет космической эры в НИИЯФ МГУ, М.:
Изд-во МГУ, 1998, 114 с.
2. Новиков Л.С., Панасюк М.И. Исследования космической ра-
диации и ее воздействия на материалы и оборудование космиче-
ских аппаратов. Вопросы атомной науки и техники, сер. Физика
радиационного воздействия на радиоэлектронную аппаратуру,
2002, вып. 4, с. 3–13.
3. Акишин А.И., Булгаков Ю.В., Васильев С.С., Вернов С.Н., Нико-
лаев B.C., Теплов И.Б. Моделирование радиационного воздейст-
вия космической среды на элементы космических аппаратов. Рrос.
XVII Congr. YAF, North. Holl. Publ. Co., 1968, p.279-291.
4. Акишин А.И. Космическое материаловедение, М.: Изд-во МГУ,
2007, 209 с.
5. Акишин А.И., Новиков Л.С., Соловьев Г.Г. Воздействие потоков
заряженных частиц высокой энергии на материалы и элементы
оборудования космических аппаратов. В кн. «Новые наукоемкие
технологии в технике. Энциклопедия, т.16,. Воздействие космиче-
ской среды на материалы и оборудование космических аппаратов»
Под ред. Л.С.Новикова и М.И.Панасюка. М.: ЭНЦИТЕХ, 2000, с.
164-205.
6. Акишин А.И., Новиков Л.С. Имитация радиационных эффектов
от воздействия космических излучений. М.: Изд-во МГУ, 1989, 88
с.
7. Акишин А.И., Цепляев Л.И. Термический отжиг центров окра-
ски в облученных оптических стеклах. ФХОМ, 2003, № 4,
с. 95?96.
8. Новиков Л.С., Воронина Е.Н. Перспективы применения нано-
материалов в космической технике. М.: Университетская книга,
2008, 188 с. 
177
ИССЛЕДОВАНИЯ ВОЗДЕЙСТВИЯ БЫСТРЫХ
ПЛОТНОИОНИЗИРУЮЩИХ ЧАСТИЦ НА ВОЗ-
БУДИМЫЕ БИОЛОГИЧЕСКИЕ СТРУКТУРЫ И
НА НЕКОТОРЫЕ МОДЕЛЬНЫЕ ФИЗИКО-
ХИМИЧЕСКИЕ САМООРГАНИЗУЮЩИЕСЯ
СИСТЕМЫ
М.А. Островский1
, Г.В. Максимов1
, В.М. Лебедев2
,
К.А. Труханов2,3, А.Б. Приселкова2
, А.В. Спасский2
1) Биологический факультет МГУ, 2) НИИЯФ МГУ, 3) ГНЦ РФ –
ИМБП РАН
1. ВВЕДЕНИЕ
Межпланетный пилотируемый космический корабль в поле-
те длительное время будет находиться в повышенных потоках за-
ряженных частиц космических лучей, в том числе, с высокими
атомными номерами (так называемых тяжелых ионов).
Известно, что тяжелые ионы обладают повышенным радио-
биологическим действием, однако механизм этого действия изу-
чен недостаточно. Существуют различные объяснения, которые
лишь частично восполняют этот пробел [1–7]. Очевидно, что тре-
буется продолжение исследований и, прежде всего, эксперимен-
тальных.
В настоящей работе рассматриваются результаты воздейст-
вия заряженных частиц с высокими значениями линейной пере-
дачи энергии (ЛПЭ), моделирующих воздействие тяжелых ионов
космических лучей, на некоторые биологические структуры и
физико-химические системы, в том числе глаз, который может
являться одним из критических органов по отношению к тяже-
лым ионам при длительном полете в дальнем космосе.
Нами исследовалось воздействие заряженных частиц на
изолированную сетчатку глаза, на изолированные нервные во-
локна, а также на такую самоорганизующиеся систему, как реак-
ция Белоусова-Жаботинского (реакция Б-Ж). Эта реакция Б-Ж,
моделирующая автоволновые и автоколебательные процессы в
возбудимых средах, представляет собой автокаталитическую не-
линейную самоорганизующуюся систему.
Часть полученных результатов качественно согласуются с
уже известными, а значительная часть получена впервые. При
выполнении работы учитывали требования биоэтики.
2. МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ
Источник ионизирующего излучения. В качестве источника
частиц с высоким значением ЛПЭ был использован выведенный
на воздух через окно Al (50 мкм) пучок дейтронов и ?- частиц из
120-см циклотрона НИИЯФ МГУ [8]. Энергия ускоренных час-
тиц на выходе циклотрона составляла 7,5 МэВ/нукл. Величина
линейной передачи энергии частиц на передней поверхности об-
лучаемого биообъекта составляла около 6 кэВ/мкм и 24 кэВ/мкм,
соответственно. Эти значения близки к величине ЛПЭ
релятивистских ядер групп
бериллия–углерода и неона–
магния галактических кос-
мических лучей (ГКЛ). Об-
щая схема эксперименталь-
ной установки приведена на
рис. 1. Пучок ?-частиц (или
дейтронов) из циклотрона
(1) проходит по ионопрово-
ду (4) через квадрупольные
линзы (2), отклоняющий магнит (3), защитную стену (5), систему
диафрагм (7), вакуумный клапан (6), далее выходит из окна (8)
ионопровода на воздух и попадает на рабочую кювету или ка-
пилляр, содержащие исследуемый объект (11). Окончательно пу-
Рис. 1 Cхема экспериментальной
установки
178
чок формируется дополнительными сменными диафрагмами (9)
различной конфигурации. Исследуемый объект может помещать-
ся в устройство, экранирующее магнитное поле Земли, состоящее
из гипомагнитной камеры (12) и системы катушек Гельмгольца
(13). Визуальное наблюдение за объектом осуществлялось с по-
мощью веб-камер (10).
Сетчатка глаза. Облучение сетчатки травяной лягушки
проводилось дейтронами в специальной камере, которую распо-
лагали за выходным окном ионопровода. Ускоритель работал в
режиме с частотой посылок от 0,1 до 5 Гц или в режиме одно-
кратного ручного запуска. Длительность посылки могла изме-
няться от 0,1 до 10 мсек. Количество частиц в импульсе состав-
ляло от 104 до 106 частиц/импульс·см2
и измерялось в отсутствие
сетчатки с помощью интегратора тока, подключенного к цилинд-
ру Фарадея. Относительную величину суммарного заряда частиц
(количество частиц) в каждой посылке контролировали, измеряя
число частиц, рассеянных тонкой (10 мкм) алюминиевой фоль-
гой, которая помещалась между формирующими диафрагмами.
Рассеянные частицы регистрировали кремниевым полупроводни-
ковым детектором. На рис. 2
приведена схема облучения
изолированной сетчатки и ре-
гистрации ее биоэлектриче-
ской активности (электроре-
тинограммы - ЭРГ) в ответ на
вспышки света и импульсные
потоки дейтронов: 1 - пучок
дейтронов, 2- черная фильтро-
вальная бумага, 3 – изолиро-
ванная сетчатка, 4 - электроды
Рис. 2 Cхема облучения изолирован-
ной сетчатки
179
и регистрирующая аппаратура, 5 – светодиод. Некоторые детали
эксперимента приведены в [9].
Нервные волокна. В качестве объекта использовали седа-
лищный нерв травяной лягушки. Для экстраклеточной регистра-
ции амплитуды и скорости проведения потенциала действия (ПД)
при воздействиях ионизирующего излучения использована мо-
дифицированная методика экстраклеточного отведения ПД.
Блок-схема установки для облучения нервов частицами с высо-
кой ЛПЭ приведена рис.3, где 1 – циклотрон; 2 – ионопровод; 3 –
выходное окно ионопровода; 4– слой воздуха; 5 – танталовая
пластина (ширина щели 2 мм); 6 – исследуемый объект (нерв);
7 – стимулирующие
электроды; 8 – гене-
ратор электрических
импульсов; 9 – отво-
дящие электроды; 10
– двухлучевой ос-
циллограф; 11 – кол-
лектор заряда; 12 –
интегратор тока; 13
– пересчетный прибор, 14 – ПК. Нервное волокно облучали в
герметичной влажной камере, стенки которой выполнены из орг-
стекла. Перед камерой располагали танталовую пластину с гори-
зонтальной щелью шириной 2 мм. Нерв располагается перпенди-
кулярно пучку. Дейтроны и ?-частицы воздействовали на нервное
волокно локально на участке длиной один - два миллиметра. Ос-
тальная часть нервного волокна не подвергалась облучению. На
задней съемной стенке камеры находилась система штырьков -
электродов, электрически соединенных с разъемами, к которым
были подсоединены коаксиальные кабели для подачи стимули-
Рис. 3. Блок-схема установки для облучения
нервов частицами
180
181
рующих нерв импульсов электрического тока и отведения био-
электрического ответа нерва – ПД. Детали экспериментальной
установки приведены в [10].
Самоорганизующиеся физико-химические системы (реакция
Б-Ж). Автоколебательные и волновые процессы характерны для
всех живых систем. Примером таких явлений могут служить рас-
пространение мышечного сокращения, свертывание крови и т.д.
Изучение воздействия потоков заряженных частиц с высоким
значением ЛПЭ на автоколебательные химические реакции по-
зволяет в какой-то мере моделировать схожие процессы в живых
объектах.
В качестве модельной реакции выбрана известная реакция
Б-Ж [11]. Она является колебательной реакцией с возбудимой
кинетикой, в которой происходит окисление малоновой кислоты
под действием четырехвалентного церия в присутствии бромат-
аниона. В этой реакции при взаимодействии ионов Ce4+ с мало-
новой кислотой происходит их восстановление до ионов Ce3+, ко-
торые впоследствии окисляются до Ce4+, снова восстанавливают-
ся и т.д. Реакция идет до тех пор, пока не будут израсходованы
исходные реагенты.
В качестве катализатора в настоящей работе вместо соеди-
нений Ce4+ был использован ферроин – комплекс Fe(II) с фенан-
тролином (phen). Выбор этого катализатора объясняется тем, что
ферроин имеет ярко выраженную синюю окраску, которая меня-
ется на красную при переходе Fe(II) > Fe(III). Это позволило
эффективно визуализировать процесс.
Исследование действия пучка частиц из циклотрона на про-
текание реакции Б-Ж выполнялось в двух геометриях: плоскост-
ной двухмерной и одномерной. В первом случае используется
специальная дюралевая кольцеобразная кювета с внешним и
182
внутренним диаметром 60 мм и 20 мм, соответственно и толщи-
ной 30 мм. В центральной части кюветы между двумя лавсано-
выми пленками толщиной 20 мкм, натянутыми на внутреннюю
часть кольца кюветы, находится реакционная смесь. Зазор между
пленками составляет от 0,8 до 1,0 мм.
Во втором случае на месте кюветы помещают капилляр из
пирекса длиной 90 мм, внешним и внутренним диаметром 1,2 и
0,9 мм соответственно. Наблюдение за изменениями характери-
стик объекта осуществляется дистанционно с помощью веб-
камер. Некоторые другие детали эксперимента приведены в [12].
3. РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
Исследование действия дейтронов на изолированную сет-
чатку. Электрическая активность изолированной сетчатки ля-
гушки исследована при воздействии дейтронов. Сопоставлялись
обычная световая ЭРГ и биоэлектрическая активность в момент
воздействия на сетчатку пучка дейтронов.
Было показано, что поток дейтронов вызывает электриче-
скую активность сетчатки, по форме ответа неотличимую от све-
то-индуцированной [9]. Можно предположить, что заряженные
частицы с высокой величиной ЛПЭ инициируют в фоторецеп-
торных клетках процесс фототрансдукции. Не исключено, что эта
инициация происходит за счет действия этих частиц на молекулу
зрительного пигмента родопсина.
Однако имеется существенное отличие: согласно расчетам
эффективность одного дейтрона в генерации ЭРГ сопоставима с
эффективностью примерно 103 квантов света. Такая высокая эф-
фективность одного дейтрона по сравнению с эффективностью
одного кванта, скорее всего, связана с тем, что действие одиноч-
ного кванта ограничено одной молекулой родопсина. В то время, 
дейтрон с высокой величиной ЛПЭ, проходя через всю фоторе-
цепторную клетку, способен вызвать определённые изменения во
многих молекулах или самого родопсина, или других белков,
принимающих участие в процессе фототрансдукции и генерации
электрического ответа фоторецепторной клетки.
Следует подчеркнуть, что в нашем случае пробег частиц
превышал размеры структур, в которых находился родопсин или
белки, принимающих участие в процессе фототрансдукции. Ге-
нерация ЭРГ при действии на изолированную сетчатку пучка
дейтронов может объяснять известный феномен фосфена («све-
товой вспышки»), который возникает у космонавтов.
Что же касается повреждающего действия дейтронов, то,
как было показано, при облучении сетчатки дейтронами в наших
условиях эксперимента вызванная ими ЭРГ быстро исчезает, по-
добно падению ЭРГ при действии видимого света. В то же время,
в контроле — без облучения дейтронами, изолированная сетчатка
лягушки сохраняет функциональную активность в течение не-
скольких часов.
На рис. 4 пред-
ставлено падение
световой (треуголь-
ники) и «пучковой»
(кружки) относи-
тельной амплитуды
ЭРГ при облучении
сетчатки пучком
дейтронов с мощно-
стью поглощенной дозы 0,09 Гр/с. Пунктиром обозначена отно-
сительнаяамплитуда световой ЭРГ в отсутствие облучения дей-
тронами. Существенное отличие между облучением изолирован-
Рис. 4 Падение световой (треугольники) и «пуч-
ковой» (кружки) относительной амплитуды
183
ной сетчатки светом и дейтронами состоит в том, что после пре-
кращения облучения и в ходе последующей темновой адаптации
ЭРГ после действия света восстанавливается, а после действия
дейтронов восстановление практически отсутствует. Это свиде-
тельствует о повреждающем действии облучения дейтронами на
клеточные элементы сетчатки, в первую очередь и, скорее всего,
на её фоторецепторные клетки.
Действия заряженных частиц с высокой ЛПЭ на возбуди-
мость нерва. В ходе исследования были выявлены различия в за-
висимости скорости проведения и амплитуды ПД от величины
поглощенной дозы (до20-25 кГр) при воздействии ?-частиц и
дейтронов: снижение амплитуды ПД было более выражено в пер-
вом случае, а снижение скорости проведения ПД во втором. Ус-
тановлено, что по мере роста величины поглощеной дозы для
дейтронов
или ?-
частиц на-
блюдалось
снижение
амплитуды
и скорости
проведе-
ния ПД (рис. 5). На рис. 5 представлено изменения скорости про-
ведения (а) и амплитуды потенциала действия (б) миелинового
нервного волокна нерва в зависимости от поглощенной дозы при
облучении дейтронами (открытые кружки) или ? - частицами
(звездочки).
Рис. 5 Изменения скорости проведения (а) и амплитуды по-
тенциала действия (б) миелинового нервного волокна нерва
Полученные результаты свидетельствуют о том, что воздей-
ствие заряженных частиц с высокой ЛПЭ различно меняет про-
цесс проведения возбуждения в миелиновом нервном волокне.
184
Молекулярные изменения при действии частиц с высокой
ЛПЭ. В следующей серии экспериментов изучалось изменение
вязкости мембранных липидов с помощью метода резонансного
комбинационного рассеяния. В качестве метки, характеризующей
вязкость мембранных липидов, был выбран ?-каротин. В нервном
волокне каротиноиды содержатся в мембране аксолеммы и мие-
лине, причем в мембране содержание каротиноидов составляет
~70%, а остальная часть располагается в миелине.
Было выявлено, что при воздействии на нерв заряженных
частиц с высокой ЛПЭ либо меняется вязкость аксолеммы и мие-
лина, либо конформация каротина.
Исследования действия заряженных частиц на реакцию Б-
Ж. При облучении раствора в кювете с диафрагмой диаметром 2
мм систематически наблюдалось инициирование концентриче-
ской волны с центром на облученном участке раствора. Процесс
ее образования протекал несколько раз и после прекращения
Рис. 6 Временные срезы распространения волн
облучения. На рис. 6 (длянаглядности несколько увеличена кон-
трастность) приведены временные срезы распространения волн в
однократно облученной кювете. Приведен также порядок появ-
ления и распространения волн (номера у стрелок) и обозначены
спонтанные волны [12].
185
Наиболее стабильное образование ведущего центра на-
блюдалось при облучении раствора в капилляре. В этом случае
две практически плоские волны расходились в противоположных
направлениях от центра облучения. В случае наложения иниции-
рованных пучком волн на спонтанные волны, всегда наблюдаю-
щиеся в растворе, происходило их взаимное гашение.
Как отмечалось выше, возникновение новых ведущих цен-
тров может являться результатом протекания реакций с участием
радикалов, возникающих под воздействием жесткого излучения.
По-видимому, значительное повышение концентрации этих ра-
дикалов в определенной точке реакционной смеси при облучении
раствора Б-Ж коллимированным пучком альфа-частиц также мо-
жет приводить к возникновению новых ведущих центров.
Детальный химический механизм реакции Б-Ж может
быть описан более чем 80-тью элементарными реакциями. Тем не
менее, существуют более простые модели, отражающие основ-
ные закономерности реакции Б-Ж. Одна из таких моделей, назы-
ваемая радикалатор [13], включает 8 компонентов и 9 реакций.
Для данного эксперимента модель радикалатора оказалась недос-
таточной, т. к. не учитывает взаимодействия реагирующих ве-
ществ с - радикалом, возникающим после начала облучения
в результате радиолиза воды. Поэтому модель радикалатора была
модифицирована включением еще двух реакций, учитывающих
взаимодействие реагирующих веществ с образующимся в раство-
ре радикалом [14].
OH •
OH •
Результаты эксперимента вместе с результатами расчетов
приведены в [15], где показано, что предложенная модель ради-
калатора для реакции Б-Ж достаточно адекватно описывает авто-
волновые процессы под воздействием ионизирующего излучения.
4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Таким образом, в настоящей работе показано действие за-
ряженных частиц с высоким ЛПЭ на биологические объекты раз-
186
187
личной степени сложности — от изолированной сетчатки глаза
до модельной самоорганизующейся системы - реакции Белоусова
– Жаботинского.
Поскольку речь идёт о действие заряженных частиц с высо-
ким ЛПЭ, то говорить о примате свободно-радикальных процес-
сов при объяснении наблюдаемых биологических эффектов вряд
ли правомерно. Вся совокупность работ по биологическому дей-
ствию тяжёлых ионов (особенно с более высокими ЛПЭ – 150 и
более кэВ/мкм) свидетельствует о прямом действии тяжёлых час-
тиц на биологические структуры. В треке тяжёлой частицы, как
было многократно показано, происходит рекомбинация свобод-
ных радикалов в треке и вблизи него. Поэтому выяснение моле-
кулярных механизмов действия именно тяжёлых заряженных
частиц на биологические объекты является предметом и активно
ведущихся в настоявшее время (см. [16]), и будущих исследова-
ний. Понимание этих механизмов совершенно необходимо при
планировании полетов в дальнем космосе и длительных работах
на Луне.
ЛИТЕРАТУРА
1. T. Henriksen Production of free radicals in solid biological
substances by heavy ions. Radiation Research. 1966. V.27. № 4. С.
676-693.
2. T. Henriksen Effect of the irradiation temperature on the production
of free radicals in solid biological compounds exposed to various
ionizing radiations. Radiation Research, 1966, v.27, 4, 694-709.
3. Л.В. Невзгодина, Ю.Г. Григорьев, А.М. Маренный. Действие
тяжелых ионов на биологические объекты. М.: Энергоатомиздат.
1990. 216 с.
4. Е.А. Красавин. Проблема ОБЭ и репарация ДНК, М., Энерго-
атомиздат, 1989; 
188
5. Е.А.Красавин, С.Козубек. «Мутагенное действие излучений с
разной ЛПЭ», М., Энергоатомиздат, 1991.
6. В.М.Бяков, С.В. Степанов. УФН. 2006.Т.176. № 5.С.487-506.
7. L.G. Christophorou. Atomic and molecular radiation physics.
London. Wiley Interscience. 1971. 672 p.
8. Л.А. Саркисян, Е.Ф. Кирьянов, Ю.А. Воробьев. ПТЭ. 1979. С.
19-21.
9. К.А.Труханов, Т.А.Бриндикова, П.П. Зак, В.М. и др. Доклады
РАН. 2001. Т. 377. №5. С.715 -717
10. К.А. Труханов, Е.С. Лазарева, Г.В. Максимов и др. Радиаци-
онная биология. Радиоэкология. 2004 г. Т.44. №1. С. 52-56.
11. А.М. Жаботинский. Концентрационные колебания. М.: «Нау-
ка», 1974, 179 с.
12. В.М.Лебедев, А.Б.Приселкова, А.В.Спасский, К.А. Труханов.
Перспективные материалы. 2006. Т4. С.11-15;
http://dbserv.sinp.msu.ru:8080/sinp/files/pp-797.pdf
13. H.-D. Forsterling, Z.J. J. Noszticzius. An additional negative
feedback loop in the classikal Belousov-Zhabotinsky reaction –
malonyl radical as a 2nd control intermediate Phys. Chem. 1989. V. 93.
P. 2740-2748.
14. D.N. Artamonov, A.B. Priselkova, A.V. Spassky, and K.A.
Trukhanov. Proc. Summer School Nucl. Phys. Methods and
Accelerators in Biology and Medicine Jul. 2007 Prague, Publ. AIP
New York. 2007. P. 242-243.
15. Д.Н. Артамонов, В.М. Лебедев, А.Б. Приселкова, А.В. Спас-
ский, К.А. Труханов. Известия РАН сер. физ. 2008. Т. 72. № 7. с.
1045-1049.
16. Heavy ions in therapy and space symposium, including: The 5th
International Workshop on Space Radiation Research (IWSRR). July,
6-10, 2009 Cologne, Germany.
189
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ
РАЗВИТИЯ УСКОРИТЕЛЬНОГО КОМПЛЕКСА
ТЯЖЕЛЫХ ЗАРЯЖЕННЫХ ЧАСТИЦ НИИЯФ
МГУ
Н.Г. Чеченин, А.В. Спасский, В.С. Куликаускас
120-сантиметровый циклотрон НИИЯФ МГУ, созданный 50
лет назад по инициативе и при активном участии Сергея Сергее-
вича Васильева, был первой установкой ускорительного ком-
плекса (УК) в 19 корпусе и исторически вторым циклотроном
НИИЯФ МГУ. Первый циклотрон НИИЯФ МГУ был запущен в
1949 г. «на Соколе» (см. статью [1] Я.А. Тепловой в этом сборни-
ке). За прошедшее время комплекс развивался и совершенство-
вался, были модернизированы практически все основные ускори-
тели. Можно утверждать, что в настоящее время УК НИИЯФ
МГУ является уникальным, перекрывающим диапазон энергий от
сотни эВ до 30 МэВ. Он востребован для решения задач ядерной
физики низких и умеренных энергий, современного материалове-
дения, в том числе наноэлектроники и спинтроники, задач биоло-
гического и фармакологического направлений.
1. УСКОРИТЕЛИ ЛАБОРАТОРИИ УСКОРИТЕЛЬНЫХ
УСТАНОВОК
Лаборатория ускорительных установок (ЛУУ), как само-
стоятельное подразделение НИИЯФ МГУ, существует с 1995 г.
на базе четырех ускорителей заряженных частиц: 120-
сантиметрового циклотрона Р-7, электростатических генераторов
Ван-де-Граафа ЭГ-8 и AN2500, каскадного генератора КГ-500.
Все эти ускорители активно используются сотрудниками отделов
НИИЯФ для проведения научно-исследовательских работ в об-
190
ласти фундаментальной физики, в прикладных и смежных облас-
тях, а также при обучении студентов ядерного отделения физиче-
ского факультета МГУ и других факультетов МГУ и других
ВУЗов.
120-сантиметровый циклотрон НИИЯФ МГУ. Небольшая
историческая справка, состояние этого ускорителя в настоящее
время и работы, ведущиеся на ускорителе, приведены в статьях
настоящего сборника ([2] и др.).
Электростатический генератор ЭГ-8. Ускорительная уста-
новка электростатического генератора Ван-де-Граафа ЭГ-8
(рис.1.) предназначена для получения выведенных в эксперимен-
тальный зал пучков положительно заряженных ионов водорода,
гелия, азота и др. элементов с максимальной проектной энергией
4 МэВ/заряд и максимальным током 10 мкА. Практически, мак-
симальная энергия, достигнутая на этом ускорителе для прото-
нов, составила 3 МэВ.
Ускоритель был в существенной степени модернизирован в 80-ые
гг. под руководством доктора технических наук Александра Вла-
димировича Алмазова, работавшего в Отделе физики атомного
ядра НИИЯФ МГУ с 1980 по 1985 гг. Под его руководством со-
трудники бригады ускорителя провели полную реконструкцию
электростатического ускорителя, после чего ускоритель стал од-
ним из лучших в СССР, соответствующим мировому уровню. 
В частности, лен-
точное зарядное
устройство ускори-
теля заменили на
индукционное ори-
гинальной конст-
рукции А.В. Алма-
зова. Смонтировали
новую аксиально-
симметричную диа-
фрагмированную
ускорительную
трубку, существен-
но реконструирова-
ли и колонну уско-
рителя. В ней уста-
новили новый вы-
соконадежный резистивный делитель высокого напряжения, кон-
струкцию которого также предложил А.В. Алмазов. Заново была
сконструирована и изготовлена система стабилизации энергии
пучка. Подробно история модернизации ЭГ-8 описана в сборнике
[3]. Некоторые из результатов, проводимых на ЭГ-8 исследова-
ний, описаны ниже.
Рис.1. Общий вид ускорителя ЭГ-8
Электростатический ускоритель AN-250. В 2008 г. в лабо-
ратории ввели в эксплуатацию горизонтальный электростатиче-
ский ускоритель Ван-де-Граафа с максимальной разностью по-
тенциала 2,5 МэВ (производство HVE, Голландия). Ускоритель
получен на основании соглашения между Центром науки о мате-
риалах университета Гронингена (Нидерланды) и НИИЯФ МГУ
191
безвозмездно для проведения научных исследований и обучения
студентов.
Внешний вид ус-
корителя AN-2500
изображен на
рис.2.
Основные пара-
метры ускорителя
следующие: энер-
гия ускоряемых
частиц до 2,5 МэВ
(последние годы
эксплуатации ус-
корителя в Гронингене энергия ускоренных частиц не превы-
шала 1,5 МэВ); тип ускоряемых частиц: положительные ионы
водорода и гелия; ток ионного пучка до 100 мкА. Ускоритель-
ная трубка и кондуктор ускорителя находятся в горизонталь-
ном стальном котле длиной 3 м и диаметром 1,5 м под давле-
нием до 20 атм.
Рис.2. Ускорители AN-2500 (слева) и ЭГ-8 (видна
часть котла)
Каскадный ускоритель КГ-500. Ускоритель КГ-500 является
высоковольтным каскадным генератором открытого типа и пред-
назначен для ускорения положительно заряженных ионов в элек-
тростатическом поле. Внешний вид высоковольтной части
192
Рис.3. Высоковольтная часть ускорителя КГ-500
ускорителя изображен на рис. 3.
Основные параметры ускоряемых ионов (водорода):
• максимальная энергия - 500 кэВ;
• стабильность энергии - 0,1 %;
• пределы регулировки энергии - 150- 500 кэВ;
• ток пучка на входе в магнитный анализатор - до I мА;
За последние годы на базе КГ-500 и установки TUBA соз-
дан комплекс КГ-MEIS для исследования поверхности материа-
лов, приповерхностных слоев и ультратонких многослойных
структур. Подробнее этот комплекс описан ниже.
193
2. КОМПЛЕКС КГ500-MEIS
В 2007 г. введен в действие комплекс КГ500-MEIS [4,5]. Как
видно из рис. 4, комплекс располагается на трех уровнях, два из
которых - на втором и первом этажах, относятся к ускорителю

194

КГ - 500, а третий, в цокольном этаже, - к установке MEIS. Аб-
бревиатура MEIS (Medium Energy Ions Scattering) обозначает ме-
тодику анализа приповерхностных слоев материалов на основе
спектрометрии рассеянных ионов средних энергий. Для этой ме-
тодики чаще всего используются протоны, оптимальный диапа-
зон энергий для которых лежит в интервале 100-200 кэВ. При
этом, спектральный анализ рассеянных протонов проводится с
б
в)
а
Рис. 4. Схема расположения комплекса КГ500-MEIS (а), внешний вид (б) и ин-
терьер (в) камеры MEIS. На (в) виден тороидальный электростатический ана-
лизатор
195
помощью тороидального электростатического анализатора (ТЭ-
СА) радиусом 30 см, который выполняет функцию конденсатора.
На его обкладки подается пилообразное напряжение с амплиту-
дой до 30 кВ, достаточное для поворота пучка вдоль траектории с
данным радиусом. Регистрация рассеянных протонов осуществ-
ляется двумерными (2Д) позиционно-чувствительными микрока-
нальными пластинами. Таким образом, помимо спектрального
анализа протонов с помощью ТЭСА и 2Д-детектора анализирует-
ся их угловое распределение. Если использовать методики кана-
лирования и эффекта теней [4, 5], можно судить не только о со-
ставе ближайших к поверхности слоев образца, но и о кристалли-
ческом совершенстве этих слоев.
Комплекс КГ500-MEIS предназначен для исследования по-
верхности образцов, структурного и композиционного анализа
сверхтонких многослойных структур наноэлектроники и спин-
троники [6].
3. РАЗВИТИЕ ЯДЕРНО-ФИЗИЧЕСКИХ МЕТОДИК
ДИАГНОСТИКИ МАТЕРИАЛОВ
С начала 70-х годов прошлого столетия в НИИЯФ МГУ ак-
тивно начали развиваться методики ионно-пучкового анализа
приповерхностных слоев материалов. Значительный импульс эти
исследования получили после открытия в 1965 году профессором
А.Ф. Тулиновым ориентационного эффекта теней, наблюдаемого
при прохождении протонов или других ионов через кристаллы
[7]. Лаборатория ядерных реакций (ЛЯР), а затем отдел физики
атомного ядра (ОФАЯ) НИИЯФ стал ведущим в стране коллек-
тивом, развивающим ионно-пучковые методики. На базе НИИЯФ
МГУ стали проводиться и проводятся до сих пор ежегодные кон-
ференции по физике взаимодействия заряженных частиц с веще-
ством и применением ионно-пучковых технологий.
Ионно-пучковый ускорительный комплекс в настоящее вре-
мя активно используется для анализа состава и структуры мате-
риалов. Достоинство методик ионно-пучковых анализа (ИПА)
состоит в том, что они неразрушающие, абсолютные, т.е. чувст-
вительны к элементному составу и не чувствительны к химиче-
ским связям, в которые вовлечены анализируемые элементы (к
химическому составу материала). Такими методиками являются
спектрометрия резерфордовского обратного рассеяния, ядерного
обратного рассеяния, спектрометрия ядер отдачи, спектрометрия
характеристического рентгеновского излучения, индуцированно-
го протонным пучком. Перечисленные методики можно считать
традиционными, в отличие от рассмотренной выше методики
спектрометрии рассеяния ионов средних энергий (MEIS). ИПА
становится особенно востребованным в настоящее время, время
развития нанотехнологий, когда необходимо определять состав в
тонкослойных и многослойных образцах с разрешением по глу-
бине в несколько ангстрем.
 а б в
Рис. 5. Ионно-пучковый анализ алмазоподобного нанокомпозитного покры-
тия a-C:H(TiC)/Cr/SiO2/Si. На вставках приведены схемы расположения об-
разца и детектора относительно пучка. Изображены: - а энергетические спек-
тры резерфордовского обратного рассеяния, б - ядерного обратного рассея-
ния, в - ядер отдачи водорода [8].
В качестве иллюстрации на рис. 5 приведены энергетиче-
196
ские спектры резерфордовского обратного рассеяния, ядерного
обратного рассеяния и ядер отдачи водорода. Отметим, что ион-
но-пучковый анализ типа, представленного на этом рисунке, осо-
бенно спектральный анализ ядер отдачи водорода, позволяющий
получить концентрационное распределение водорода, дает уни-
кальные возможности для исследования строения нанокомпозит-
ных покрытий [8].
4. ИОННЫЙ ИМПЛАНТАТОР HV500
Ионно-пучковый ускорительный комплекс продолжает рас-
ширять свои возможности. В 2009 г. введен в действие ионный
имплантатор на энергию 500 кэВ, позволяющий ускорять и им-
плантировать в материалы ионы любой массы. На рис. 6 показа-
ны фотографии высоковольтной части (а) и ионопроводов (линии
пучка) (б) ионного имплантатора. Этот ускоритель позволит про-
водить работы по формированию, в том числе сугубо неравно-
весных, p-n переходов в полупроводниковых материалах, нанок-
ластерных объектов с качественно новыми оптическими и элек-
трофизическими свойствами оптоэлектроники и большому числу
других важных направлений современных нанотехнологий.
а б
Рис. 6. Ионный имплантатор HV500: а -высоковольтная часть, б - ионопроводы
197
5. УСКОРИТЕЛЬ НАНОКЛАСТЕРНЫХ ИОНОВ
Рис. 7. Профессор В.С. Черныш поясняет проректору МГУ академику
А.Р. Хохлову принцип работы ускорителя нанокластерных ионов
В ОФАЯ НИИЯФ МГУ под руководством профессора В.С.
Черныша создается установка нового типа - ускоритель газовых
кластеров, ускоряющий ионы кластеров с массой от несколько
сотен до нескольких тысяч массовых единиц. Достаточно под-
робно принцип работы этой установки описан в работе [9]. На
рис. 7 показан внешний вид установки-ускорителя нанокластер-
ных ионов.
6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Ионный ускорительный комплекс НИИЯФ МГУ является
базой не только исследований по ядерной физике, но и активно
используется для решений проблем физики твердого тела, физи-
ки поверхности, материаловедения, а в настоящее время, востре-
бован для решения приоритетных задач развития науки и техно-
логий, в частности задач нанотехнологии. Именно это обстоя-
198
199
тельство позволяет надеяться, что ускорительный комплекс и
дальше будет необходим, а его возможности и сферы применения
будут продолжать расширяться.
ЛИТЕРАТУРА
1. Теплова Я.А. Исследования по физике взаимодействия много-
зарядных ионов с веществом на 72 –см циклотроне. Настоящий
сборник.
2. Кирьянов Е.Ф., Спасский А.В. 120-сантиметровый циклотрон
НИИЯФ МГУ. Настоящий сборник.
3. Романовский Е.А., Сиротинин Е.И. Васильев С.С. и создание
электростатического ускорителя НИИЯФ МГУ. Ядерные реакции
при низких и средних энергиях. К 90-летию профессора С.С. Ва-
сильева (1908-1981). Изд-во Московского университета, 1998, С.
45.
4. Черных П.Н., Иферов Г.А., Куликаускас В.С., Черныш В.С.,
Чеченин Н.Г., Чуманов В.Я. Экспериментальный комплекс КГ-
MEIS НИИЯФ МГУ: первые результаты. Препринт НИИЯФ
МГУ, 2007 - 1/822.
5. Черных П.Н., Иферов Г.А., Куликаускас В.С., Черныш В.С.,
Чеченин Н.Г., Чуманов В.Я. Комплекс КГ-MEIS НИИЯФ МГУ
для исследования поверхностных и нанослойных структур. По-
верхность: рентгеновские, синхротронные, и нейтронные иссле-
дования, 2008. № 9. С. 1-5.
6. Черных П.Н. Развитие ионно-пучковых методов для исследо-
вания нанокомпозитных гидрогенизированных алмазоподобных
пленок и ультратонких многослойных структур. Диссертация на
соискание ученой степени кандидата физ.-мат. наук. НИИЯФ
МГУ, 2009 г.
200
7. Тулинов А.Ф. Влияние кристаллической решетки на некоторые
атомные и ядерные процессы. УФН. Т.87. 1963. С. 586-598; ДАН
СССР. 1965. Т. 162. С. 546-548.
8. Chechenin N.G., Chernykh P.N., Kulikauskas V.S., Pei Y.T., Vainshtein
D. and J. Th. M. De Hosson. On the composition analysis of ncTiC/a-C
:H nanocomposite coatings, J. Phys. D: Appl. Phys. 41. 2008.
7 pp.
9. Андреев А.А., Ермаков Ю.М., Патракеев А.С., Черныш В.С.
Применение кластерных ионов в нанотехнологии. Нанотехноло-
гии: разработка, применение т.1. №1. 2009. С. 23-38. 
Исследования
по ядерной и атомной физике
на циклотронах НИИЯФ МГУ
Сборник статей
Под общей редакцией
проф. М.И. Панасюка,
проф. Е.А. Романовского,
проф. А.Ф. Тулинова
Сборник подготовлен к печати О.В. Беспаловой,
Л.Д. Высоцкой, Г.А. Симоновым, А.В. Спасским,
Т.И. Спасской
Редактор К.И. Стратилатова