ПРИМЕНЕНИЕ 
Под редакцией 
члена-корреспондента Российской Академии Наук 
В.Ю. Баранова 
Москва 
ШздАТ 
2000 
ББК 24.13 
УДК 546.02+621.039.8 
И 38 Изотопы: свойства, получение, применение. Под ред. В.Ю. Баранова. 
М., ИздАТ, 2000. -704 с, 
ISBN 5-86656-100-Х 
В коллективной монографии "Изотопы: свойства, получение, применение" собраны 
статьи по широкому кругу интенсивно развивающихся направлений науки и техники, 
которые связаны с получением и применением стабильных и радиоактивных изотопов. 
Разнообразные материалы объединены с целью создания книги справочно-энциклопеди- 
ческого характера. Главы написаны ведущими специалистами, которые непосредственно 
работают в областях науки и техники, связанных с изотопами. Монография отражает 
последние достижения в соответствующих направлениях. 
Книга полезна ученым и инженерам, работающим с изотопами, для знакомства 
со смежными областями науки и технологии. Понимание перспектив методов 
получения и применения изотопов необходимо специалистам ряда других областей, 
где изотопы найдут применение в ближайшем будущем. Книга может служить 
справочным и учебным пособием для студентов и аспирантов, специализирующихся 
в ядерной физике, физике и химии изотопных эффектов, изотопных методах 
биологии и медицины. 
Издание осуществлено при поддержке 
Российского фонда фундаментальных исследований, проект № 98-02-30022 
и Министерства РФ по атомной энергии 
ISBN 5-86656-100-Х ББК 24.13 
© РНЦ "Курчатовский институт", 2000 
(О ИздАТ, Оформление, 2000 
СОДЕРЖАНИЕ 
Введение В.Ю. Баранов 8 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
СВОЙСТВА ИЗОТОПОВ И МЕТОДЫ ИХ ДЕТЕКТИРОВАНИЯ 
Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
В.Ю. Баранов, А.Г. Леонов, B.C. Лисица 
1.1. Основные понятия и классификация изотопов 14 
1.2. Классификация изотопных эффектов 15 
1.3. Ядерные свойства изотопов. 16 
1.4. Изотопы как источники корпускулярного и у-излучения 22 
1.5. Оптические спектры изотопов 25 
1.6. Изотопы как "меченые" атомы 28 
1.7 Свойства изотопов и области их применения 31 
Литература к Главе 1 33 
Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
А.В. Очкин, М.Б. Розенкевич 
2.1. Введение 36 
2.2. Масс-спектрометрические методы анализа 37 
2.3. Спектральные методы анализа 43 
2.4. Радиометрия 50 
2.5. Активационный анализ 56 
2.6. Радиохимический анализ 60 
2.7. Другие методы анализа 66 
Литература к Главе 2 70 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
ПОЛУЧЕНИЕ СТАБИЛЬНЫХ И ДОЛГОЖИВУЩИХ 
ИЗОТОПОВ 
Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
А.А.Сазыкин 
3.1. Введение 72 
3.2. Разделительный элемент 73 
3.3. Разделительный каскад 78 
3.4. Потенциал разделения бинарной смеси , 96 
3.5. Потенциал разделения многокомпонентных смесей 101 
3.6. Энтропия и работа разделения 103 
3.7. Заключение 107 
Литература к Главе 3 107 
4 Содержание 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Введение 109 
4.1. Газовая диффузия. А.А. Сазыкин 109 
4.2. Газовые центрифуги. А.П. Сеиченков, С.А. Сеичеиков 121 
4 3. Электрохимический метод получения тяжелой воды и изотопов во- 
дорода. В. И Фатеев, В. И. Порембский, Д. И. Самойлов 147 
4.4. Химические аспекты получения стабильных и радиоактивных изо- 
топов. Ю.И. Верещагин, СЕ. Воинова 158 
Литература к Главе 4 163 
Глава 5. Физико-химические методы 
Б.М. Андреев, Ю.А. Сахаровский 
5.1. В ведение 167 
5.2. Основы теории разделения изотопов в колоннах 168 
5.3. Принципиальная схема процесса и ее оптимизация 171 
5.4. Расчет каскадов из элементов третьего типа 175 
5.5. Расчет времени достижения стационарного состояния 178 
5.6. Химический изотопный обмен в системах кСгаз - жикость" 181 
5.7 Некоторые рабочие системы кСгаз - жидкость" для разделения изо- 
топов методом химического изотопного обмена 188 
5.8. Изотопный обмен в системах с твердой фазой 198 
5.9. Разделение изотопов методом ректификации 209 
Литература к Главе 5 215 
Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
6.1. Электромагнитный метод. Основные принципы. 
ВТ. Бондаренко, Р.Н. Кузьмин 219 
6.2 Разделение изотопов в плазме с помощью селективного ионно- 
циклотронного нагрева. А.И. Карчевский, Ю.А. Муромкин 237 
6.3. Плазменные центрифуги. A.PL Карчевский, Е.П. Потанин 254 
6.4. Разделение изотопов в положительном столбе газового разряда. 
А.И. Карчевский, Ю.А. Муромкин, Е.П. Потанин 268 
Литература к Главе 6 285 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
7.1. Принципы лазерного разделения изотопов. В.С Летохов 291 
7.2. Применение изотопически селективной фотоионизации атомов для 
разделения изотопов. В.А. Мишин 308 
7.3. Многофотонная изотопически-селективная ИК диссоциация моле- 
кул. В.С Летохов, Е.А. Рябов 329 
7.4. Лазерное разделение изотопов углерода. 
В.Ю. Баранов, А.П. Дятькин 343 
7.5. Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана. 
В.Ю. Баранов, Е.И. Козлова, Ю.А. Колесников, А.А. Котов 357 
7.6. Получение изотопов ртути фотохимическим методом 
Ю.В. Вязовецкий 373 
Литература к Главе 7 381 
Содержание 
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ 
ПОЛУЧЕНИЕ РАДИОАКТИВНЫХ ИЗОТОПОВ 
Глава 8. Реакторные методы накопления радионуклидов 
ЮТ. Топоров 
8.1. Методы, основанные на поглощении нейтронов 392 
8.2. Накопление изотопов трансурановых элементов 398 
8.3. Получение радионуклидов при делении ядер 403 
Заключение 404 
Литература к Главе 8 40 5 
Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях заряженных частиц 
Н.С Марченков 
Введение 406 
9.1. Процесс получения РН на ускорителях заряженных частиц 410 
9.2. Ускорители заряженных частиц для получения РН 410 
9.3 Мишенные устройства 420 
9.4. Радионуклиды, получаемые на ускорителях заряженных частиц, и 
некоторые области их применения 420 
9.5. Ядерные реакции получения РН на ускорителях заряженных частиц 426 
9.6. Методы получения иода-123 429 
Литература к Главе 9 432 
Глава 10. Сжигание актинидов 
СА. Субботин 
10.1. Введение 434 
10.2. Анализ возможностей трансмутации опасных долгоживущих радио- 
нуклидов 436 
10.3. Сравнение эффективности трансмутации актинидов в твердотельном 
и жидкотопливном реакторах 443 
10.4. Сравнение критических и подкритических реакторов 445 
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 
ПРИМЕНЕНИЕ ИЗОТОПОВ 
Глава 11. Изотопная геохронология 
А.К. Васильчук 
11.1. Скорость радиоактивного распада, периоды полураспада изотопов 447 
11.2. Определение абсолютного возраста пород 450 
Литература к Главе 11 468 
Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
Ю.В. Гапонов, СВ. Семенов, Л.В. Инжечик 
12.1. Изотопы в физике слабых процессов 472 
Содержание 
12.2. Изотопы и исследование 2р-процессов 477 
12.3. Использование стабильных и ютопов на ускорителях тяжелых ионов... 485 
12.4. Изотопы и поиски темной материи 488 
Литература к Главе 12 493 
Глава 13. Изотопы в реакторостроенпи 
А.Ф. Чабак,А.С. Полевой. 
13.1. Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 496 
13.2. Жидкостные реакторные поглотители 515 
13.3. Технологии для снижения накопления радиоактивных изотопов в 
контурах ядерных реакторов 527 
Литература к Главе 13 536 
Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
14.1. Изотопные эффекты в твердом теле. А.В. Инюшкии 542 
14.2. Мессбауэровская спектроскопия. Л.В. Инжечик 577 
Литература к Главе 14 589 
Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
В.Т. Ворончев, В.И. Кукулыи 
15.1. Введение 597 
15.2. Виды термоядерных топлив 597 
15.3. Об экстраполяции сечений ядерных реакций в область низких 
энергий 610 
15.4. Температурная диагностика термоядерной плазмы гамма-лучевым 
методом 611 
15.5. Заключение 613 
Литература к Главе 15 614 
Глава 16. Мюонный катализ ядерных реакций синтеза 
Л. И. Пономарев 
16.1. Введение 617 
16.2. Мюонный катализ 620 
16.3. Бридер на основе мюонного катализа 621 
16.4. Интенсивный источник нейтронов на основе мюонного катализа ... 622 
16.5. Заключение 624 
Литература к Главе 16 625 
Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника энергии в фотовольтаи- 
ческой ядерной батарее на основе плазменно-пылевых структур 
В.Ю. Баранов, И.А. Белов, А. В. Демьянов, А.С. Иванов, Д.А. Мазалов, 
А.Ф. Паль, Ю.В. Петрушевич, В.В. Пичугын, А.Н. Старостин, А.В. 
Филиппов, В.Е. Фортов 
Введение 626 
17.1. Радиоизотопные фотовольтаические источники элекрической энергии 627 
17.2. Выбор радиоизотопа для фотовольтаического источника энергии ... 628 
17.3. Конверсия энергии радиораспада в ВУФ излучение 631 
Содержание 
17 А Пылевая плазма 634 
Заключение 639 
Литература к Главе 17 640 
Глава 18. Изотопы в медицине 
18.1. Методы получения радиофармацевтических препаратов и радио- 
нуклидных генераторов для медицины. Г. Е. Кодгта 642 
18.2 Позитронная эмиссионная томография. Н.С. Марченков , 665 
18.3. Изотопный тест дыхания. В. Г. Гришина, В. И. Невмержицкип, 
Е.Б. Свирщевский 672 
Литература к Главе 18 680 
Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском хозяйстве и биологии 
Ю.М. Логинов, Л. П. Похлебкина 
Введение 684 
19.1. Основные понятия и термины 685 
19.2. Аппаратура для подготовки проб к изотопному анализу азота 687 
19.3. Теория и практика эмиссионного спектрального анализа 
изотопного состава азота 693 
19.4. Результаты практического использования тяжелого азота в сель- 
ском хозяйстве 696 
19.5. Использование тяжелого кислорода в биологических исследованиях... 698 
19.6. Использование ЯМР-метода с применением 13С для изучения 
структуры органического вещества 700 
Литература к Главе 19 703 
8 
ВВЕДЕНИЕ 
В.Ю. Баранов 
Вопросы исследования, производства и применения изотопов весьма многооб- 
разны и лежат в различных сферах науки и техники. Диапазон применения изотопов 
исключительно широк, начиная с исследований универсальных принципов строения 
материи и общих закономерностей эволюции Вселенной и кончая конкретными 
проблемами, связанными с биохимическими процессами в земных живых организ- 
мах, и специальными техническими приложениями. В этом смысле сами изотопы и 
комплекс изотопных эффектов в природе служат яркой иллюстрацией взаимосвязи 
простого (элементарного) и сложного в науке [1]. 
Нужно отметить прежде всего роль изотопов в фундаментальных естественно- 
научных исследованиях, таких как изучение природы ядерных взаимодействий и 
реконструкция процесса нуклеогенеза во Вселенной, который мог бы объяснить 
наблюдаемую в природе относительную распространенность химических элементов. 
Одной из интригующих особенностей в зависимости распространенности эле- 
ментов от их атомного номера является, как известно, резкий провал при переходе 
от легких элементов к тяжелым — область лития, бериллия, бора и далее к углеро- 
ду. Этот провал связан с тем, что синтез легких элементов осуществляется путем 
парных столкновений между нуклонами и ядрами с последующим Р- распадом 
внутри звезд: d + п —> Т —>3Не + п —> 4Не. Парный механизм синтеза обрывается на 
симметричном ядре гелия 4Не, поскольку ядро 5Не не существует и с его помощью 
невозможен переход к тяжелым нуклидам. Таким образом, согласно схеме парных 
столкновений тяжелые элементы должны отсутствовать во Вселенной, а Вселенная 
без углерода, железа и т.д. не содержит органических соединений и, следовательно, 
биологической жизни. Парадокс преодолевается с помощью известной трехчастич- 
ной схемы синтеза ядра углерода из трех а-частиц (реакция Солпитера): За -+ 12С, 
которая открывает возможности синтеза тяжелых элементов. 
Практически для всех элементов известно несколько изотопов, большинство из 
которых нестабильно (радиоактивно), а небольшое число — стабильно. Стабиль- 
ность ядра уменьшается при отклонении чисел протонов и нейтронов от оптималь- 
ных значений, которые наблюдаются для наиболее сильно связанных ядер средних 
масс. Отклонения от этого оптимума уменьшают энергию связи нуклонов и приво- 
дят к нестабильности изотопов, проявляющейся в различных типах распадов ядер. 
Современная теория предсказывает наличие "острова стабильности" [2] для 
сверхтяжелых ядер с массовым числом больше ПО. Поэтому ведется эксперимен- 
тальный поиск таких ядер. Последние сообщения об открытиях в этой области от- 
носятся к синтезу элементов 112, 114 [3] и 116, 118 [4]. Прорыв в этом направлении 
может радикально повлиять на развитие ядерной физики и технологии. 
Распространенность элементов во Вселенной представляет важную проблему 
как физического, так и философского характера. Изотопы необходимы для конст- 
руирования различных объектов во Вселенной по аналогии с инженерным конст- 
руированием, нуждающимся в деталях слегка различающихся размеров. Так, ста- 
бильные изотопы выглядят как некоторые фрагменты, возникшие в процессе эво- 
люции нашей Вселенной (можно представить себе другие вселенные с совершенно 
отличным изотопным составом). Например, в некоторых углеродных звездах отно- 
сительная распространенность изотопов углерода, 12С/13С =3,4, сильно отличается 
от распространенности изотопов в земном углероде — 12С/13С =89. Эти вариации 
обусловлены различием путей звездной эволюции, при которых происходит 
"выгорание" одних элементов и накопление других. Теоретическое моделирование 
Вселенной обладает определенным драматизмом, поскольку даже малые вариации 
мировых постоянных (сильного взаимодействия, постоянной Планка и др.) могут 
радикально изменить стабильность химических элементов и их распространенность. 
С момента открытия явления изотопии в начале нашего века свойства изотопов 
и вытекающие из них богатые потенциальные возможности разнообразных приме- 
нений привлекли к себе внимание многих исследователей. Еще в 1913 году венгер- 
ским радиохимиком Д. Хевеши и немецким химиком Ф. Панетом было предложено 
использовать вещества, имеющие отличный от природного изотопный состав, в ка- 
честве "метки" при исследовании различных процессов. С тех пор области приме- 
нения изотопов и их соединений неизмеримо расширились и углубились, но до сих 
пор проведение анализов остается, пожалуй, одной из главных сфер их использова- 
ния. Так, многочисленные эксперименты показали, что с помощью радиоактивных 
изотопов удается обнаруживать буквально отдельные атомы. Чувствительность 
традиционных химических методов детектирования в миллионы и миллионы раз 
ниже. Стабильные изотопы также могут обнаруживаться с очень высокой чувстви- 
тельностью, хотя и не с такой большой, как радиоактивные. 
Полезные свойства изотопов далеко не исчерпываются проведением анализов. 
В целом можно сказать, цитируя [5], что они "представляют собой инструмент, с 
помощью которого можно осуществить определенную деятельность лучше, легче, 
быстрее, проще и дешевле, чем с помощью конкурирующих методов, причем неко- 
торые измерения вообще невозможно выполнить без применения изотопов, по- 
скольку для них просто нет альтернативы". Более того, в ряде случаев оказываются 
незаменимыми и находят разнообразное применение получаемые искусственным 
путем несуществующие в природе вещества и материалы моноизотопного состава. 
В настоящее время радиоактивные и стабильные изотопы и соединения, приготов- 
ленные на их основе, широко используются в самых разнообразных отраслях со- 
временной науки и техники: в биологии и медицине, экспериментальной физике и 
ядерной энергетике, в сельском хозяйстве и исследованиях окружающей среды, в 
установках контроля промышленных технологических процессов, в поисках полез- 
ных ископаемых и многих, многих других. 
Изотопная симметрия (или асимметрия) широко используется для проверки 
фундаментальных свойств материи, например, возможности нарушения бозе- 
симметрии в газе изотопно замещенных молекул [6]. Одно из возможных техноло- 
гических применений изотопно-обогащенных элементов — создание слаборадиоак- 
тивного термоядерного реактора, конструкционные элементы которого обладают 
слабой радиоактивностью после рабочего цикла благодаря специальному выбору 
изотопного состава конструкционных материалов [7]. 
Развитие изотопных технологий в период гонки вооружений было связано, 
главным образом, с масштабным производством урана-235. В 1932 г. Г. Герц впер- 
вые в мире разделил смесь легких благородных газов путем пропускания ее через 
каскад пористых перегородок. В 1949 г. в СССР было начато под руководством 
академика И. К. Кикоина промышленное производство урана-235 газодиффузион- 
ным методом. В этом же году под руководством академика Л.А. Арцимовича начал 
работать электромагнитный сепаратор. Активное участие в работах по центрифуж- 
ной технологии принимал немецкий физик профессор М. Штеенбек. В 1961-62 гг. 
начато под руководством академика И. К. Кикоина промышленное производство 
урана-235 на газовых центрифугах. До настоящего времени этот метод является 
наиболее экономичным из всех существующих для разделения изотопов тяжелых 
масс. 
После окончания периода "холодной войны" международный рынок изотопов 
продукции связан с их широким использованием в мирных технологиях. Ассорти- 
мент изотопной продукции непрерывно расширяется, появляются и динамично раз- 
виваются совершенно новые области ее применения, непрерывно увеличивается 
номенклатура и чистота потребляемых изотопов, возрастают объемы их поставок. 
При этом в некоторых случаях, например, в исследовательских целях (в химиче- 
ском анализе и т.д.), возникает необходимость в использовании изотопов практиче- 
ски всей таблицы Менделеева, но общее потребляемое количество для подавляю- 
щего числа изотопов мало и исчисляется граммами и даже миллиграммами в год. С 
другой стороны, для ряда изотопов, широко используемых, например, в ядерной 
энергетике, медицине и в других областях, потребность на несколько порядков 
больше и составляет многие килограммы и даже тонны. 
Перспективным является применение изотопных технологий в медицине [8]. 
Масштаб их использования иллюстрируется следующими статистическими данны- 
ми: в США проводится более 36 тысяч медицинских процедур в день и около 100 
миллионов лабораторных тестов в год с применением изотопов. Наиболее широко 
распространены процедуры, связанные с компьютерной томографией и введением 
терапевтических агентов. В ядерной медицине основной метод получения изобра- 
жений с помощью стабильных изотопов — магнитно-резонансная спектроскопия на 
ядрах 1Н. Однако есть еще несколько стабильных изотопов, имеющих спин и чет- 
ность 1/2+CНе, 13С, 19F, 29Si, 31P и др.), которые можно использовать для клиниче- 
ских исследований с помощью ядерной магнитно-резонансной спектроскопии. В 
последние годы интенсивно ведутся исследования возможностей применения 3Не и 
129Хе для получения МР-изображений при диагностике заболеваний легких вместо 
используемого в настоящее время радииоактивного нуклида 133Хе. 
Современную ситуацию на рынке изотопов можно проиллюстрировать на при- 
мере двух широко распространенных изотопов, используемых в медицине: стабиль- 
ного изотопа углерода-13 и радиоактивного — молибдена-99. 
Одним из наиболее перспективных новых путей использования изотопа 13С яв- 
ляется так называемый "диагностичекий контроль дыхания" (Diagnostic Breath 
Test— DBT). Суть теста DBT весьма проста (подробнее см. Гл. 18): природное 
(около 1%) содержание изотопа 13С обогощается до высокого уровня (до 99%) и 
вводится в пищевую субстанцию. После ряда метаболических процессов в различ- 
ных органах обогащенный изотоп выделяется в виде в*ыдыхаемого пациентом угле- 
кислого газа СО2, который собирается и анализируется с помощью спектрометра. 
Различные субстраты, подвергающиеся метаболизму в определенных органах, мар- 
кируются изотопом 13С. Скорость выделения и количество углекислого газа, поме- 
ченного изотопом 13С, связаны с активностью метаболических процессов в орга- 
низме. Исследование этих параметров открывает возможность давать определенные 
заключения о состоянии органов. Потенциальный рынок теста DBT достаточно ши- 
рок: в США он оценивается в 800 млн. долларов и более 5 млн. пациентов в год. 
Перспективность внедрения этого теста связана с его неинвазивностью и отсутстви- 
ем облучения организма. 
Радиоактивный изотоп "Мо используется для производства радиоактивного изо- 
топа "шТс, служащего основой большинства медицинских диагностик, связанных с 
применением радиофармацевтических препаратов. В настоящее время рынок исполь- 
зования 99Мо оценивается примерно в 1 млн. Кюри в год при цене за 1 Ки порядка 
200 долл. США. Постоянное увеличение мирового рынка использования этого изото- 
па оценивается в 10 % в год. 
Таким образом, наблюдается быстро растущий спрос на изотопы углерода и мо- 
либдена для нужд медицины. Углерод-13, кроме того, применяется и для исследова- 
ний в органической химии, геофизике и для анализа механизмов загрязнения атмо- 
сферы Земли. Существует необходимость увеличения производства этих изотопов, 
осложненная постоянно растущими экологическими требованиями к реакторным и 
радиохимическим технологиям. Поэтому развитие технологии разделения изотопов, в 
частности, лазерных методов, представляется актуальной научной и коммерческой 
задачей. 
Огромный интерес, проявляемый к изотопам и их применению, отражается в 
существовании многочисленных периодических изданий, посвященных этой про- 
блематике. По изотопной тематике регулярно проводятся национальные, регио- 
нальные и международные конференции, печатаются монографии. Однако они по- 
священы, как правило, отдельным, частным областям получения или применения 
изотопов или касаются применения какой-либо одной группы изотопов, например, 
стабильных, не охватывая всей проблемы в целом. 
В данной монографии предпринята попытка восполнить этот пробел и по воз- 
можности максимально широко представить обзор основных современных направ- 
лений получения изотопов и их применения в хозяйственной и научной сферах дея- 
тельности (включая и потенциально возможные), а также показать основные прин- 
ципы и методологию их использования. Можно с высокой вероятностью предви- 
деть возникновение ряда новых технологий, основанных на применении изотопно- 
чистых материалов. Хотелось бы, чтобы эта книга помогла развитию пограничных 
разделов науки и техники, которые часто служат источником технологического 
прогресса. 
Более 25 лет Российский научный центр "Курчатовский институт" проводит 
всероссийскиие и международные конференции по проблемам селекции атомов и 
молекул, получению и применению изотопов. Книга суммирует итоги работы этих 
научных совещаний. 
Для написания книги был привлечен большой коллектив специалистов, имею- 
щих многолетний опыт научных исследований и практической работы в соответст- 
вующих областях. Надеюсь, что их профессионализм и компетентность компенси- 
руют некоторую стилевую эклектику, которая неизбежна при объединении разно- 
родных текстов многих авторов. 
Разумеется, книга не претендует на исчерпывающее изложение всех проблем, 
связанных с изотопами. Во-первых, какие-то из них просто упущены в силу субъек- 
тивных обстоятельств, а, во-вторых, это просто невозможно объективно, ибо сфера 
применения изотопов динамично развивается. 
/2 
Предлагаемая читателю монография состоит из четырех частей. В первой части 
дан краткий обзор свойств изотопов и изотопных эффектов (Гл. 1), а также конспек- 
тивно изложены (Гл. 2) основные методы детектирования изотопов. Во второй час- 
ти представлено описание различных методов получения стабильных или слабора- 
диоактивных долгоживущих изотопов, причем большое место в ней наряду с тра- 
диционными методами уделено перспективным и быстро развивающимся — таким 
как лазерные, плазменные и т.д. В третьей части монографии представлены основ- 
ные методы (реакторные и ускорительные) получения радиоактивных изотопов, в 
том числе и тех, которые в настоящее время все широко используются в современ- 
ной медициной — одним из наиболее значительных потребителей изотопной про- 
дукции. В четвертой части изложены некоторые вопросы применения изотопов. 
Вопросы, связанные с получением и использованием топлива для атомных 
электростанций, представляют собой отдельную тему, как и вопросы захоронения 
радиоактивных отходов и охраны окружающей среды. Эти проблемы заслуживают 
специального рассмотрения и не включены в монографию. Тем не менее, она охва- 
тывает широкий круг проблем, связанных с изотопами, и может быть полезна как 
материал справочно-энциклопедического характера, который призван облегчить 
взаимодействие специалистов смежных областей науки и техники, связанных с изу- 
чением и применением изотопов. 
Литература к Введению 
1. Gell-Mann M. II The Quark and the Jaguar (Adventures in the Simple and the 
Complex). W.K Freeman and Co. N.Y. 1997. 460 p. 
2. Armbruster P., Munzenberg G. II "Creating Superheavy Elements"// Sci. Amer. 1989. 
V. 260. N. 5. 
3. Oganessian Yu. Ts. et al. II Nature. 1999. V. 400. P. 242. 
4. 3.http://user88.lbl.gov/element 118.html; статья в Phys. Rev. Lett, представлена в 
мае 1999 г. 
5. Селигман Г. II Изотопы в повседневной жизни. МАГАТЭ. 1991. 
6. Phys. Today. November. 1996. P. 19. 
7. Golovin LN. II Symp. Fusion Engineering. Oct. 1995. 
8. Isotopes for Medicine and Life Science. S.I. Adelstein F.Y. Manning Eds. National 
Academy Press. Washington. 1995. 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
СВОЙСТВА ИЗОТОПОВ 
И МЕТОДЫ 
ИХ ДЕТЕКТИРОВАНИЯ 
14 
Глава 1 
СВОЙСТВА ИЗОТОПОВ И ИЗОТОПНЫЕ 
ЭФФЕКТЫ 
В.Ю. Баранов, А. Г. Леонов, B.C. Лисица 
1.1. Основные понятия и классификация изотопов 
Первые экспериментальные данные о существовании изотопов, как разновид- 
ностей атомов данного химического элемента, различающихся по массе ядер, были 
получены в 1906 - 1910 гг. при изучении свойств радиоактивных элементов. В 1910 
году английским ученым Ф. Содди был предложен и сам термин "изотоп". Обладая 
одинаковым зарядом ядра Z, но различаясь числом нейтронов в нем А/, изотопы 
имеют одинаковое строение электронных оболочек, т.е. очень близкие химические 
свойства, и занимают одно и то же место в периодической системе Менделеева (от- 
сюда и происхождение термина "изотоп" от греческого isos — одинаковый и 
topos — место). Отметим, что под термином "изотоп" подразумевают и ядра таких 
атомов. Каждый изотоп (как и вообще все нуклиды — ядра атомов с данными Z и N) 
принято обозначать набором символов ALX (часто используется и сокращенная за- 
пись АХ или ZX), где X — символ химического элемента по таблице Менделеева, а 
А — массовое число изотопа (общее число нуклонов в ядре) А = Z + N [1,2]. Только 
изотопы водорода, в отличие от всех остальных, имеют собственные названия. Под 
символом Н в ядерной физике часто понимают только изотоп водорода [ Н, полу- 
чивший название протий. Другие же изотопы — ^Н и ^Н получили названия дей- 
терий и тритий, а также собственные обозначения — соответственно D и Т. Собст- 
венные обозначения имеют и протон — р, а также нейтрон — п. По величине массы 
изотопы условно подразделяются на легкие (А < 50), средние E0 <А < 100) и тяже- 
лые (А > 100). Отметим, что нуклиды, содержащие одинаковое число нуклонов 
(протонов и нейтронов) называются изобарами, а содержащие одинаковое число 
нейтронов — изотонами. 
Изотопы могут быть как стабильные, так и нестабильные — радиоактивные, яд- 
ра которых подвержены самопроизвольному (спонтанному) превращению в другие 
ядра с испусканием различных частиц — так называемым процессам распада. К 
радиоактивным превращениям относятся альфа-распад с испусканием альфа- 
частицы (ядра 2 Не), все типы бета-распада (с испусканием электрона, позитрона 
или с захватом орбитального электрона), спонтанное деление ядер и ряд других ти- 
пов распада. При этом радиоактивный распад часто сопровождается гамма- 
излучением, испускаемым в результате переходов между различными состояниями 
одного и того же ядра. Отметим, что для обозначения достаточно долгоживущего 
Классификация изотопы ых эффектов 15 
возбужденного состояния ядра (такие ядра называются изомерами) вводится допол- 
нительный символ m — ^Х. Продолжительность жизни радиоактивных изотопов 
характеризуют периодом полураспада Т\/2 — промежутком времени, в течение ко- 
торого число радиоактивных ядер уменьшается вдвое. Величина периода полурас- 
пада для разных изотопов может изменяться в очень широких пределах — от 10 7 
секунды и менее B12Ро, 213At, 217Ас и др.) до более чем 1017 лет (например, 82Se. 
153Dy, 204Pb). В соответствии с этим, все радиоактивные изотопы принято делить на 
две группы — короткоживущие (Т\/2 < 10 суток) и долгоживущие (Т]/2 > 10 суток) 
[3]. Как правило, в естественных условиях встречаются только стабильные изотопы, 
однако в природе можно обнаружить и некоторые радиоактивные изотопы, в ос- 
новном те, у которых период полураспада превышает возраст Земли (~ 109 лет) и 
которые не успели распасться за время ее существования (например, 40К с Ту2 = 
= 1,3-109 лет, 232Th с 7*1/2 = Ю10 лет или 238U с Тш = 5 109 лет [4]). Кроме них, ряд ра- 
диоактивных изотопов в земных условиях непрерывно образуется в ядерных реак- 
циях под действием космических лучей. Характерным примером служит образова- 
ние изотопа 14С (Г]/2 = 5730 лет) из атмосферного азота. 
В настоящее время известно около 270 стабильных и более 2000 радиоактивных 
изотопов 107 химических элементов, причем стабильные изотопы встречаются 
только у элементов с Z < 83 (за исключением технеция 43Тс и прометия 6]Pni, кото- 
рые не имеют стабильных изотопов). Отметим, что некоторые изотопы, считавшие- 
ся ранее стабильными, при прецизионных измерениях, проведенных в последнее 
время, оказались слаборадиоактивными с очень большими периодами полураспада 
(как например, изотоп селена 34$е с ТУ2 = 1,4-1020 лет [4]). Улучшение эксперимен- 
тальной техники и повышение точности измерений приводит к тому, что число та- 
ких изотопов постепенно растет. Число радиоактивных изотопов (подавляющее 
большинство из которых получено искусственным путем) у многих элементов 
весьма велико и может превышать два десятка. Число же стабильных изотопов су- 
щественно меньше, причем наибольшее разнообразие изотопов имеют элементы с 
четным Z. Так, например, олово 5о$п имеет 10 стабильных изотопов, ксенон 54Хе — 
9 и т.д. Элементы с нечетным Z имеют, как правило, не более двух стабильных изо- 
топов, причем у некоторых из них стабилен только один (у натрия — " Na, алюми- 
ния— "А1, фосфора— ]\Р и т.д.). 
1.2. Классификация изотопных эффектов 
Поскольку основные физические и химические характеристики атомов опреде- 
ляются зарядом ядра, то, как уже упоминалось выше, изотопы проявляют очень 
близкие свойства. Тем не менее, свойства разных изотопов одного элемента отнюдь 
не тождественны и в ряде случаев достаточно различаются. Такие различия в свой- 
ствах изотопов данного элемента или соединений, содержащих различные изотопы 
одного элемента (т.н. изотопнозамещенных соединений), называются изотопными 
эффектами. Чаще всего изотопные эффекты вызваны различием масс изотопов М. 
Связанные с этим эффекты получили название изотопных эффектов I рода. Наибо- 
лее сильно они проявляются, естественно, у самых легких элементов — водорода, 
гелия, лития, бериллия, углерода, для которых сравнительно велика величина отно- 
сительного изменения массы ДМ/А/, где ДМ — разность масс изотопов одного эле- 
16 Глава L Свойства изотопов и изотопные эффекты 
мента. Так плотность воды у протия составляет 0,998 г/см3, а у дейтерия — 
1,104 г/см3. При АМ/М < 0,01 -s- 0,03 — изотопные эффекты I рода почти не прояв- 
ляются в реальных макроскопических свойствах веществ, хотя в некоторых услови- 
ях, тем не менее, оказываются достаточными для осуществления разделения изото- 
пов, их детектирования и т.д. Отметим, что значительная часть массовых эффектов, 
непосредственно проявляющихся в химических превращениях, получила свою соб- 
ственную классификацию [5, 6]. Термодинамическими эффектами были названы 
изотопные эффекты I рода, связанные с различием в распределении изотопов одно- 
го элемента между различными фазами или химическими формами. Они проявля- 
ются в том, что константы изотопного обмена, особенно для легких изотопов, могут 
существенно отличаться от единицы. Так, например, если привести в соприкосно- 
вение НС1 и НВг, в которых первоначальное содержание дейтерия в водороде было 
одинаковым, то в результате обменной реакции в НС1 содержание дейтерия будет 
заметно выше, чем в НВг. Отметим, что подобные реакции иногда используются 
для разделения изотопов. С ростом массового числа ядра А термодинамические изо- 
топные эффекты, как и другие эффекты I рода, быстро ослабевают. 
Изотопные эффекты могут сказываться и на изменении скоростей химических 
реакций при замене какого-либо атома в молекуле реагирующего вещества другим 
его изотопом. Такие эффекты называются кинетическими. В этом случае, если ско- 
рость реакции возрастает при переходе от более тяжелого изотопа к более легкому, 
эффект носит название нормального. Если же реализуется противоположная ситуа- 
ция, то эффект называется обратным. Как правило, изменения в скорости реакции 
при кинетическом изотопном эффекте вызваны смещением наименьшей (нулевой) 
энергии колебаний атомов в молекуле из-за различия масс изотопов. Для водорода, 
как самого легкого элемента, различия в скоростях реакций могут достигать не- 
скольких раз при замене протия на дейтерий или тритий. Отметим, что кинетиче- 
ские изотопные эффекты могут быть меж- и внутримолекулярными, причем по- 
следние не зависят от температуры. 
Изотопные эффекты II рода обусловлены различием в ядерных свойствах изо- 
топов, которые, в отличие от свойств, обусловленных структурой электронных обо- 
лочек, для разных изотопов одного и того же элемента имеют мало общего между 
собой. Это связано с тем, что при одинаковом заряде ядра недостаток или избыток 
нейтронов коренным образом изменяет структуру ядерных оболочек. Вследствие 
этого у изотопов одного элемента могут значительно отличаться спины ядер, спектр 
ядерных энергетических уровней, способность вступать в те или иные ядерные ре- 
акции и т.д. Отметим, что в некоторых случаях реально наблюдаемые эффекты яв- 
ляются суперпозицией изотопных эффектов I и II рода. Так, например, для легких 
элементов сверхтонкая структура оптических спектров изотопов с одной стороны 
определяется величиной изотопного сдвига, зависящего от массы изотопа, а с дру- 
гой — сверхтонким расщеплением, вызываемым взаимодействием электронной 
оболочки со спином ядра (см. далее). 
1.3. Ядерные свойства изотопов 
Теория атомного ядра, на которой базируется описание ядерных свойств изото- 
пов, представляет собой едва ли не самую обширную область современной физики 
и детально излагается и обсуждается во многих учебниках и монографиях (см., на- 
Ядерные свойства изотопов 17 
пример, [2, 7-10]). Ядерные характеристики нуклидов весьма полно представлены в 
ряде справочников [1,4, 11-16] и международных базах данных. Поэтому в на- 
стоящем разделе мы лишь кратко представим качественное описание тех ядерных 
характеристик изотопов, на которых основаны основные принципы их получения, 
регистрации или возможных применений. К их числу помимо массы и заряда мож- 
но отнести радиус ядра, энергию связи, магнитный и квадрупольный моменты, 
спектр возбужденных состояний, сечения ядерных реакций. 
В первую очередь отметим, что на ядерные свойства изотопов решающим обра- 
зом влияет тот факт, что ядерные силы, удерживающие нуклоны в ядре, обязаны 
своим происхождением так называемому сильному взаимодействию, которое во 
много раз интенсивнее электростатических сил. Так, ядерные силы, действующие в 
ядре между двумя протонами, на два порядка превышают силы электростатического 
взаимодействия между ними. Одной из основных характеристик ядерных сил явля- 
ется их независимость от зарядового состояния нуклонов, в результате которой 
взаимодействие двух протонов, двух нейтронов или нейтрона и протона одинаково, 
если одинаковы состояния относительного движения этих пар частиц и их спино- 
вые состояния. В результате преобладающего действия ядерных сил число протонов 
в ядре и, соответственно, его заряд в слабой степени (особенно для легких ядер) 
влияют на основные характеристики нуклидов. Поэтому, их ядерные свойства бу- 
дут, главным образом, определяться числом нуклонов в ядре и сильно различаться в 
семействе изотопов, принадлежащем одному химическому элементу, в отличие от 
физико-химических свойств, определяемых количеством электронов в атоме. Близ- 
кие же ядерные свойства, что и подтверждается в экспериментах, будут наблюдать- 
ся у изобар — атомов, ядра которых содержат одинаковые количество нуклонов А. 
Для тяжелых элементов с ростом Z электростатическое взаимодействие между про- 
тонами увеличивается и ядерные свойства начинают сильно различаться даже у 
изобар. 
Все вышесказанное хорошо проявляется на зависимости размеров ядра от числа 
содержащихся в нем нуклонов. Как показали многочисленные эксперименты, для 
всех многонуклонных ядер (А> 10) средняя плотность нуклонов в ядре практически 
одинакова. Это означает, что объем ядра пропорционален числу нуклонов в нем, а 
его линейный размер пропорционален Ат. Эффективный радиус ядра R при этом 
дается формулой: 
где множитель г0 « 1 — 1,5 фм A фм = 10~15 м) и близок к радиусу действия ядер- 
ных сил. Такая зависимость, как мы увидим далее, существенным образом опреде- 
ляет, например, величину и знак изотопического сдвига в спектрах изотопов. Разу- 
меется, формула A.3.1) носит весьма приближенный характер и описывает лишь 
общую тенденцию, не учитывая всех тонких деталей изменения радиуса ядра при 
увеличении его массы. Ради справедливости следует указать, что иногда величина R 
при добавлении двух нейтронов даже уменьшается. 
Атомное ядро как квантовая система может находиться лишь в определенных 
дискретных квантовых состояниях, отличающихся друг от друга энергиями и дру- 
гими сохраняющимися во времени физическими величинами. Полная энергия ядра 
Е связана с его массой М соотношением Эйнштейна Е = Мс2 (с — скорость света). 
При этом массу ядра можно определить соотношением: 
18 Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
M=Zmp + Nmn - AM, A.3.2) 
где тр, тп — соответственно массы протона и нейтрона. Величина ДА/ в этом случае 
характеризует энергию связи Есв - АМс2 нуклонов в ядре, т.е. энергию, которую 
необходимо затратить, чтобы разделить ядро на составляющие его нуклоны. Суще- 
ственной особенностью атомного ядра является тот факт, что энергия связи прибли- 
зительно пропорциональна числу нуклонов, так что удельная энергия связи Ес/А 
оказывается мало меняющейся величиной и для большинства ядер колеблется в 
диапазоне 6-8 МэВ/нуклон. Зависимость энергии связи от заряда ядра и его массо- 
вого числа приближенно описывается полуэмпирической формулой Вейцзеккера: 
Есв = sA - аА2/3 - /Я2А~т - ^А12 - ZJIA + EDZ), A.3.3) 
где а, Д у, 8, s— постоянные, имеющие размерность энергии. В этой формуле пер- 
вое слагаемое определяет линейную зависимость энергии связи от массового числа 
А, второе — обусловлено тем, что часть нуклонов находится на поверхности ядра и 
слабее взаимодействует с ним, что уменьшает энергию связи, третье — описывает 
кулоновское рассталкивание протонов, четвертое — учитывает влияние на энергию 
связи неравенства числа протонов и нейтронов в ядре и, наконец, пятое — зависит от 
взаимной ориентации спинов нуклонов и, в конечном итоге, от четности чисел NnZ: 
d(A,Z) = 
+ 8— для четно-четных ядер (с четным Z и четным TV) 
О —для нечетных^ A.3.4) 
— 8— для нечетно-нечетных ядер (с нечетным Z и 
нечетным N). 
Разумеется, формула Вейцзеккера также носит приближенный характер и, в ча- 
стности, не учитывает квантовых эффектов, связанных с деталями структуры ядер, 
которые могут приводить к скачкообразным изменениям энергии связи вблизи не- 
которых значений А и Z (характеризующих так называемые "магические" ядра1). 
Тем не менее, многочисленные эксперименты показали, что в целом она вполне 
хорошо описывает опытные данные, причем оптимальное согласие достигается при 
следующих значениях параметров: е= 14,03 МэВ, а= 13,03 МэВ, /?= 0,5835 МэВ, 
у= 77,25 МэВ, 6= 33,57Л~ЗМ МэВ. 
Из формулы A.3.3) следует, что при фиксированном заряде ядра энергия связи 
достигает максимума при определенном значении^, которому и соответствует мас- 
совое число стабильных ядер изотопов одного семейства Z. Связь между Z и А для 
них дается следующим приближенным выражением: 
2/3). A.3.5) 
1 Магические ядра — ядра, в которых число протонов или нейтронов равно одному из т.н. 
магических чисел — 2, 8,20, 28, 50, 82, 126. Магические ядра выделяются среди других ядер 
повышенной устойчивостью, большей распространенностью в природе и др. особенностями. 
Существование магических ядер получило свое объяснение в рамках "оболочечной" модели 
ядра [7-10], в которой магические числа соответствуют целиком заполненным оболочкам. 
Ядерные свойства изотопов 19 
Это соотношение и объясняет тот факт, что при малых массовых числах наибо- 
лее устойчивы изотопы с Z = N = А/2 (как, например, п6С или "N). У устойчивых 
тяжелых ядер число нейтронов N всегда несколько превышает Z, чтобы скомпенси- 
ровать действием ядерных сил электростатическое рассталкивание протонов. Из 
A.3.3) и A.3.4) также вытекает, что наиболее устойчивыми будут четно-четные яд- 
ра, что и определяет существование большого числа стабильных изотопов с четным 
Z, о чем говорилось ранее. При отклонении заряда ядра или массового числа от об- 
ласти стабильности энергия связи уменьшается и становится отрицательной, вслед- 
ствие чего атомное ядро теряет устойчивость и оказывается способным к самопро- 
извольному превращению в ядра с другими А и Z. Более того, поскольку притяже- 
ние нуклонов пропорционально А, а энергия электростатического взаимодействия 
пропорциональна Z2, то при больших Z энергия связи ядра всегда будет отрицатель- 
на, чем объясняется отсутствие стабильных ядер с Z > 83. Отметим, что формула 
A.3.3) относится к энергии связи основного, наинизшего состояния ядра. Возбуж- 
денные же состояния ядра, как и возбужденные состояния электронов в атомных 
оболочках, неустойчивы сами по себе и подвержены спонтанному распаду в основ- 
ное состояние с испусканием одного или нескольких гамма-квантов. Однако, по- 
скольку энергия связи нуклонов в ядре при возбуждении существенно уменьшается, 
то возбужденное ядро может также превратиться в другое ядро путем испускания 
каких-либо частиц. 
Другой важной квантовой характеристикой состояния ядра является спин I, от- 
ражающий его полный момент количества движения Y (Y' = /?/, h — постоянная 
Планка), слагающийся из моментов количества движения входящих в него нукло- 
нов. Последние в свою очередь складываются из собственных моментов количества 
движения протонов или нейтронов (спин которых равен, как известно, 1/2) и орби- 
тальных моментов, обусловленных движением нуклонов относительно общего цен- 
тра инерции ядра. В основном состоянии полные механические моменты большин- 
ства нуклонов в ядре взаимно скомпенсированы, в результате чего спин всех ядер, 
даже самых тяжелых с большими^, не превышает нескольких единиц. Так как пол- 
ный момент отдельного нуклона является полуцелым (в единицах И) то у ядер с 
четным числом входящих в него частиц А спин принимает целые значения, а у ядер 
с нечетным А — полуцелые. При этом у четно-четных ядер величина полного спина 
равна нулю. Отметим, что разница в величине спина ядра у изотопов одного эле- 
мента иногда весьма существенно меняет макроскопические характеристики веще- 
ства, что, например, ярко проявляется в отличии свойств жидких 3Не и 4Не. Разница 
в их свойствах связана не только и не столько с различием в массах, а с сугубо 
квантовыми эффектами. Атомы 4Не имеют спин равный нулю и являются бозонами, 
а у атомов 3Не спин равен 1/2 и они являются фермионами. 
Магнитный момент ядра обусловлен как собственными спиновыми магнитными 
моментами нуклонов, так и магнитными моментами, вызванными орбитальным 
движением протонов. Однако вектор магнитного момента ядра не совпадает с век- 
тором момента количества движения и связь между ними достаточно сложна. Тем 
не менее, магнитный момент пропорционален спину ядра: 
ju = gjuj, A.3.6) 
где у.я — ядерный магнетон: 
20 Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
Ия = (me/mp)jUB = ehl2mpc A.3.7) 
(juB — магнетон Бора, те, е — масса и заряд электрона, тр — масса протона), a g 
безразмерная величина, определяемая структурой ядра (ядерный g-фактор), по по- 
рядку величины равный нескольким единицам. Ядерный магнетон, как видно из 
A.3.7), примерно в две тысячи раз меньше магнетона Бора, что определяет малое 
влияние магнитного момента ядра на магнитные характеристики вещества. Вместе с 
тем ядерный парамагнетизм, обусловленный магнитными свойствами ядра, может 
быть вполне доступен для наблюдения и активно используется, например, в обна- 
ружении изотопов методами ядерного магнитного резонанса, основанными на на- 
блюдении расщепления вырожденных по спину уровней ядра в магнитном поле 
(ядерном эффекте Зеемана). 
Поскольку спин ядра определяется характером взаимодействия между нуклона- 
ми в ядре и его структурой, то для разных изотопов одного и того же элемента вели- 
чина спина может сильно отличаться. Так, например, четно-четный изотоп криптона 
ЦКг имеет нулевой спин, а у четно-нечетного изотопа f6Kr величина / = 9/2 [4]. 
Отметим, что особенно велики спин и магнитный момент у изомерных ядер. 
Помимо магнитного момента атомные ядра обладают еще и заметными элек- 
трическими моментами, зависящими от распределения заряда в ядре. Дипольные 
электрические моменты у ядер отсутствуют, однако из-за нарушения сферической 
симметрии распределения зарядов у многих ядер возникает квадрупольный момент 
Q. Особенно он велик у тяжелых ядер, имеющих сильно вытянутую форму. Вместе 
с тем ядра с Z = N = A/2 (стабильные среди них встречаются, как уже упоминалось, 
только у легких элементов, это хорошо видно из формулы A.3.5), где вторым чле- 
ном в знаменателе можно пренебречь только при малых А) сферически симметрич- 
ны и квадрупольный момент у них равен нулю. Квадрупольные моменты ядер (лег- 
ко определяемые методами квадрупольного ядерного резонанса [17]) также значи- 
тельно отличаются у разных изотопов одного элемента и по порядку величины со- 
ставляют единицы и десятки квадратных фемтометров. 
Одной из основных характеристик ядерных свойств изотопов является их спо- 
собность вступать в различные ядерные реакции, под которыми понимаются про- 
цессы превращения атомных ядер при их взаимодействии с какими-либо частицами 
(в том числе и с гамма-квантами) или друг с другом. В ядерной физике запись реак- 
ции принято производить в виде А(а,б)В, где а — налетающая частица, b — выле- 
тающая частица, А — ядро мишени, В — ядро-продукт (или конечное ядро). На- 
пример, первую ядерную реакцию, осуществленную в 1919 году Резерфордом, бом- 
бардировавшим ядра азота альфа-частицами и в результате которой вылетал про- 
тон, а азот превращался в кислород, можно записать следующим образом: 
I4N(a,pI7O . Если речь идет об общем типе реакции, безотносительно к частному 
виду мишени, то запись производится и в такой форме: (р,р), (у,п), (у,рп)... 
Ядерные реакции обычно классифицируют в соответствии с природой бомбар- 
дирующих частиц, вызывающих реакции: ядерные реакции под действием нейтро- 
нов, заряженных частиц (протонов, a-частиц и др.), под действием гамма-квантов. 
Последние обусловлены электромагнитным, а не ядерным взаимодействием, однако 
их также относят к ядерным реакциям, поскольку и они приводят к преобразованию 
ядер. Некоторые ядерные реакции принято различать в соответствии с характером 
превращения: деление ядер, синтез ядер, процессы множественного рождения час- 
Ядерные свойства изотопов 21 
тиц и т.д. Необходимо отметить, что ядерные реакции могут быть как эндотермиче- 
скими, так и экзотермическими, т.е. протекать как с поглощением, так и с выделе- 
нием энергии, которая, как правило, на много порядков превышает энергию, по- 
глощаемую или выделяемую при химических реакциях. 
Одной из главных характеристик ядерной реакции является ее сечение сг, оп- 
ределяющее вероятность данного превращения ядра в единицу времени при 
бомбардировке его потоком частиц единичной интенсивности. Величина о в 
ядерных реакциях зависит от энергии налетающей частицы, типа реакции, ори- 
ентации спинов частиц — продуктов реакции и других параметров и колеблется, 
как правило, в диапазоне 104 -г- 10~3 барн A барн = 10~24 см2). Большое значение 
имеет и величина выхода ядерной реакции — отношение Р числа актов реакции 
к числу частиц, упавших на единичную площадь мишени. Для тонких мишеней 
выход реакции определяется просто как Р = п„а, где пп — поверхностная плот- 
ность ядер мишени. 
При ядерной реакции налетающая частица, например нуклон, может непосред- 
ственно столкнуться с нуклоном ядра. При этом если один либо оба нуклона имеют 
достаточную энергию, то они могут покинуть ядро без взаимодействия с другими 
нуклонами (так называемый прямой процесс). Если же энергия, внесенная налетев- 
шей частицей, постепенно распределится между многими нуклонами ядра, то со- 
стояния ядра будут становиться все более и более сложными, однако через некото- 
рое время наступит динамическое равновесие — различные ядерные конфигурации 
будут возникать и распадаться в образовавшейся системе, называемой составным 
ядром. Составное ядро неустойчиво и через короткое время A0~15 - КГ16 с) распада- 
ется. Если в некоторых конфигурациях энергия одного из нуклонов оказывается 
достаточной для его выброса из ядра, то составное ядро распадается с испусканием 
нуклона, если же энергия сосредотачивается в некоторых группах частиц, то проис- 
ходит испускание более сложных образований — альфа-частиц и др. В случае, если 
энергия возбуждения меньше той, которая требуется для отделения от него каких- 
либо частиц, единственный путь распада — испускание гамма-квантов (радиацион- 
ный захват). 
Свойства, проявляемые изотопами в ядерных реакциях, как и другие их ядерные 
свойства, при данном Z кардинально зависят от полного числа нуклонов в ядре. Так, 
например, сечение захвата тепловых нейтронов (с энергией порядка нескольких 
сотых долей электронвольта) для изотопа лития ^Li составляет 940 барн, а для изо- 
топа jLi — 0,045 барн [4]. В реакциях деления ядро изотопа урана 238U распадает- 
ся только под действием быстрых нейтронов с энергией Е, большей 1 МэВ, и с ма- 
лым эффективным сечением 0,3 барна. Ядро же изотопа 235U делится под действи- 
ем нейтронов любых энергий, причем с уменьшением Е сечение резко возрастает, 
достигая для тепловых нейтронов величины 582 барн, что коренным образом опре- 
деляет принципы действия и конструкцию атомных реакторов. 
В целом ядерные реакции во многих случаях широко используются в изотопной 
технике — для получения радиоактивных изотопов из стабильных на ускорителях и 
в реакторах [18-22], в активационном анализе, в детекторах частиц, источниках 
излучения и т.д. При этом реализуются разные типы реакций, которые будут обсу- 
ждаться в соответствующих разделах данной книги. 
22 Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
1.4. Изотопы как источники корпускулярного и у-излучения 
Как было показано в предыдущем разделе, при отклонении числа протонов или 
числа нейтронов от области стабильности энергия связи ядра оказьшается отрица- 
тельной. При этом даже в отсутствии всякого внешнего воздействия атомное ядро 
оказывается нестабильным по отношению к самопроизвольному превращению в 
другие ядра с испусканием каких-либо частиц, т.е. радиоактивным. По сравнению с 
рассмотренными выше общими ядерными характеристиками, присущими всем изо- 
топам, в том числе и стабильным, свойства радиоактивных изотопов характеризу- 
ются дополнительным набором параметров, основные из которых мы и рассмотрим 
далее. 
Существенным свойством радиоактивности является тот факт, что для ядра, на- 
ходящегося в определенном энергетическом состоянии, вероятность распада в еди- 
ницу времени постоянна. Это приводит к экспоненциальному закону уменьшения 
среднего числа радиоактивных ядер Ыя с течением времени: 
NH = Noexp(-Xt\ A.4.1) 
где No — количество радиоактивных ядер при t = 0, а постоянная времени распада Я 
характеризует вероятность распада одного атома в единицу времени. Соотношени- 
ем Я = 0,692/Т\/2 постоянная времени распада связана с упоминавшимся ранее пе- 
риодом полураспада. 
Другой важной характеристикой радиоактивных процессов, относящейся к ра- 
диоактивному веществу в целом, является активность W 
W=-dNR/dt= Шя = @,692/Tm)N* . A.4.2) 
В системе СИ единицей активности служит Беккерель (Бк), который равен ак- 
тивности нуклида, при которой за 1 с происходит один акт распада. Однако чаще 
активность традиционно измеряется в специальных внесистемных единицах — Кю- 
ри. 1 Кюри равен числу распадов в 1 с 1 г радия C,7-1010 Бк). 
В зависимости от конкретной структуры ядра и, главным образом, от соотно- 
шения содержащихся в нем протонов и нейтронов, оказываются возможными не- 
сколько типов распада — альфа-распад, бета-распад (которые, в основном, только и 
будут нас интересовать) а также ряд других, относительно редко встречающихся 
типов распада — спонтанное деление ядер, протонная и двупротонная радиоактив- 
ность, двунейтронная радиоактивность и т.д. Альфа-распад представляет собой 
свойственный, в основном, лишь тяжелым ядрам (Z > 52) тип распада, при котором 
ядро спонтанно испускает а-частицу, превращаясь в другое ядро с уменьшенным на 
две единицы Z и на четыре А: 
^Х = AZ_42X + *Не. 
Энергетическая возможность альфа-распада определяется тем, что сумма масс 
частиц — продуктов распада должна быть меньше массы исходного ядра. Энергия 
Q, соответствующая разности масс: 
Q = {M(AZX) -M(tlX) -MB4He )}C2, A.4.3) 
Изотопы как источники корпускулярного и у-излучения 23 
при этом выделяется в виде кинетической энергии а-частицы Еа и ядра отдачи. По- 
скольку масса первой много меньше массы второго, то подавляющую часть энергии 
уносит именно а-частица: 
Еа = {M(Az:lx)/M(Azx)}/Q A.4.4) 
(при А » 1, Еа~ Q). Так, например, при ос-распаде ядра 2g2Bi кинетическая энергия 
а-частицы составляет 6,08 МэВ, а ядра отдачи — 0,12 МэВ, в сумме равных энергии 
связи а-частицы в ядре данного изотопа висмута — 6,2 МэВ. 
В большинстве случаев распадающиеся ядра данного элемента испускают мо- 
ноэнергетические а-частицы. Однако некоторые ядра испускают несколько групп 
моноэнергетических частиц, соответствующих образованию конечного ядра в 
каких-либо возбужденных состояниях. При этом за а-распадом следует у- 
излучение, линии спектра которого определяются структурой уровней ядра — про- 
дукта распада, причем энергия у-квантов относительно невелика и не превышает 
0,5 МэВ. Энергия же а-частиц для почти всех известных изотопов (см., например, 
[4]) лежит в диапазоне 4 4- 9 МэВ (за исключением т.н. длиннопробежных а-частиц, 
энергия которых может достигать 10-12 Мэв, их появление связано с распадом 
возбужденных состояний исходного ядра). Так как а-частица — частица заряженная 
и масса ее достаточно велика, она быстро тормозится в веществе и при характерной 
энергии Еа ~ 6 МэВ длина ее пробега невелика и составляет ~ 5 см в воздухе и 
~ 0,05 см в алюминии [23]. 
Поскольку а-частица уносит с собой положительный электрический заряд, то 
при вылете из ядра она должна преодолеть потенциальный кулоновский барьер. 
Вероятность ее туннелирования через него сильно (экспоненциально) зависит от 
энергии вылетающей частицы, в результате чего для разных ядер период полурас- 
пада может изменяться в очень широких пределах. Например, период полураспада 
для 212Росоставляет 3-Ю с, а для изотопа 142Сеи ряда других — более, чем 
1015 лет. Отметим, что на вероятность распада в ряде случаев влияет и существова- 
ние другого барьера — центробежного, возникающего, если частица покидает ядро 
с отличным от нуля угловым моментом. Энергия связи а-частиц (-Q) практически 
для всех бета-стабильных ядер с А > 150 отрицательна, т.е. все такие ядра должны 
быть радиоактивны. Однако во многих случаях их время жизни слишком велико и 
а-распад наблюдать не удается. 
Другим важным типом распада, свойственным и тяжелым, и легким ядрам, яв- 
ляется бета-распад, которым называется превращение нестабильных ядер в ядра - 
изобары с зарядом, отличающимся от исходного на 1, сопровождающееся испуска- 
нием электрона (позитрона) или захватом электрона с атомной оболочки. Одновре- 
менно ядро испускает нейтрино или антинейтрино. Периоды полураспада для бета- 
активных ядер в среднем больше, чем в случае альфа-распада, и лежат в диапазоне 
10~2 с -s- 1018 лет. Это связано с тем, что за процессы р-распада отвечает так назы- 
ваемое слабое взаимодействие, в то время, как остальные типы распада обусловле- 
ны сильным взаимодействием. 
Известны два типа Р-распада: 
а) р-распад, при котором из ядра вылетают электрон и антинейтрино и образу- 
ется ядро с увеличенным на единицу Z. При этом внутри ядра нейтрон превращает- 
ся в протон: 
24 Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
б) Р-распад, при котором ядро покидают позитрон и нейтрино и образуется ядро 
с уменьшенным на единицу Z за счет обратного процесса: 
Отметим, что распад свободного протона невозможен, поскольку его масса 
меньше массы нейтрона. Однако внутри ядра такой процесс может идти за счет его 
энергии. 
К р-распаду относят также и процесс поглощения ядром орбитального атомного 
электрона, принадлежащего внутренним оболочкам с испусканием нейтрино (элек- 
тронный захват или К-захват): 
р + е~ —> п + v. 
В этом случае процесс р-распада сопровождается характеристическим рентгенов- 
ским излучением, возникающим, когда освободившееся место заполняют электро- 
ны, находившиеся на более высоких оболочках. 
Как и при а-распаде, в результате всех типов р-распада ядро-продукт может об- 
разоваться как в основном, так и в возбужденном состоянии, которое распадается с 
излучением у-квантов относительно большой энергии, достигающей 2-2,5 МэВ. 
Для конкретного изотопа тип распада будет определяться при данном Z количе- 
ством нейтронов в его ядре. Нейтронно-избыточные ядра (т.е. такие ядра, количест- 
во нейтронов в которых больше, чем требуется для их стабильности) испытывают р- 
аспад, который для них энергетически выгоден. Количество нейтронов в ядре- 
продукте распада при этом уменьшается, а число протонов увеличивается, увеличи- 
вая энергию связи в ядре и приближая их к области стабильности (см. раздел 1.3). 
Для нейтронно-дефицитных ядер, очевидно, будет более выгоден р+-распад или Р- 
распад с электронным захватом. Таким образом, как и в других ядерных свойствах, 
в процессах распада изотопы одного и того же элемента при изменении их массово- 
го числа и, соответственно, количества нейтронов проявляют совершенно различ- 
ные свойства. 
Полная энергия Е, выделяющаяся при Р-распаде, перераспределяется главным 
образом между двумя вылетающими из ядра частицами. Только очень малая ее 
часть (~ Е2/(Мс2J) передается при отдаче ядру-продукту распада. В отличие от слу- 
чая а-распада спектр вылетающих заряженных частиц (электронов или позитронов) 
при р-распаде непрерывен и занимает широкую область энергий от нулевой до не- 
которой граничной Егр, которая приблизительно определяется разностью масс рас- 
падающегося ядра и ядра-продукта распада. Величина граничной энергии р-частиц 
может изменяться в широких пределах — от 2,64 кэВ (при распаде 187Re) до 
13,43 МэВ (при распаде 12В). Средняя энергия электронов и позитронов распада 
обычно близка к 1/3 от максимальной и в большинстве случаев заключена в преде- 
лах 0,2 -г- 0,5 МэВ. Отметим, что для р-распада, как и для а-распада, существует до- 
вольно резкая зависимость между выделяемой ядром энергией и постоянной распа- 
да (при Егр » ШеС2, вероятность распада ос Е5гр). 
В силу относительно малой массы электронов длина их пробега в веществе су- 
щественно больше, чем у а-частиц, и при характерной энергии - 1 МэВ в алюминии 
составляет - 0,15 см [4, 23]. Длина же пробега позитронов значительно меньше, 
Оптические спектры изотопов 25 
поскольку они быстро захватываются электронами вещества с образованием свя- 
занной системы (е~ + е+) — позитрония, который в течение короткого времени (~ 
10~10 с для парапозитрония, в котором спины обоих частиц направлены антипарал- 
лельно и ~ 10~7 с для ортопозитрония, в котором спины ориентированы параллель- 
но) аннигилирует с испусканием нескольких у-квантов. Парапозитроний аннигили- 
рует с излучением двух у-квантов, разлетающихся в силу закона сохранения им- 
пульса строго в противоположные стороны, ортопозитроний (с вероятностью более, 
чем на два порядка меньшей) — с испусканием трех у-квантов. Таким образом, ве- 
щество, окружающее р+-активные изотопы, испускающие при распаде позитрон, 
часто является источником монохроматичного у-излучения с энергией 0,511 МэВ, 
соответствующей энергии массы покоя электрона (позитрона). 
Выше уже неоднократно говорилось, что у-излучение ядер возникает при пере- 
ходе между возбужденными или возбужденным и основным состояниями ядра. Во 
всех случаях наблюдаемый спектр у-излучения дискретен, что, собственно говоря, и 
позволяет говорить о наличии в ядре дискретных уровней. Обычно энергия возбуж- 
дения ядер оказывается недостаточной для испускания какого-либо нуклона, не 
говоря уже о группах частиц, поэтому излишняя энергия освобождается за счет ис- 
пускания у-кванта. Но даже и тогда, когда энергия возбуждения ядра велика, часто 
все равно происходит излучение у-квантов, поскольку запреты по моментам коли- 
чества движения или по четности приводят к малой вероятности вылета нуклонов 
или других частиц. 
Время жизни ядра в возбужденном состоянии, как правило, невелико и состав- 
ляет по порядку величины 10~13 с. Однако довольно часто при распадах, как, впро- 
чем, и во многих ядерных реакциях, ядро образуется в метастабильных состояниях, 
время жизни которых может быть на много порядков больше (до 3-Ю6 лет при рас- 
паде 210mBi). Как уже упоминалось (см. раздел 1.1), такие ядра называются изомера- 
ми и они играют большую роль во многих случаях применения изотопов. Длины 
пробегов у-квантов в веществе много больше, чем у электронов, не говоря уже об а- 
частицах. Так, при энергии у-квантов ~ 1 МэВ интенсивность у-излучения ослабева- 
ет в слое алюминия толщиной 6 см всего только в е раз (е = 2,781...). Наличие дис- 
кретной структуры энергетических уровней атомного ядра должно проявляться и в 
спектрах поглощения у-лучей, аналогичному тому, как линии резонансного погло- 
щения наблюдаются при возбуждении светом оптического диапазона электронных 
уровней атома. Поскольку структура энергетических уровней ядер одного изотопа, 
как правило, кардинально отличается от структуры уровней ядра другого изотопа 
того же элемента, то их у-спектры поглощения также будут резко отличаться. 
Завершая настоящий раздел, отметим, что для подавляющего большинства изо- 
топов схемы ядерных уровней, схемы распада, относительные вероятности распада 
по тому или иному каналу, периоды полураспада, энергии вылетающих частиц и у- 
квантов и т.д. хорошо изучены, детально измерены и их можно найти в упоминав- 
шихся выше общих изданиях [1,4, 11-16], а также в ряде специализированных 
справочников [24, 25] и др. 
1.5. Оптические спектры изотопов 
Изотопные эффекты, несмотря на их малость, отчетливо проявляются и в опти- 
ческих спектрах атомов и молекул. Причинами их возникновения являются, с одной 
стороны, влияние на волновые функции атома его массы, практически полностью 
26 Глава L Свойства изотопов и изотопные эффекты 
обусловленной массой ядра, что приводит к смещению спектральных линий при 
изменении числа нейтронов в ядре изотопа (возникновению так называемого изото- 
пического сдвига), а с другой — взаимодействие атомных электронов с магнитным 
дипольным и электрическим квадрупольным моментами ядра, определяющее ха- 
рактер сверхтонкого расщепления спектральных линий атома. Спектры отдельных 
изотопов, их природа, теоретические модели, на основе которых детально рассчи- 
тываются изотопные эффекты, подробно рассматриваются в ряде монографий, по- 
священных классической спектроскопии атомов и молекул (см., например, [27-31]), 
а также практическим вопросам лазерного разделения изотопов [32, 33]. Поэтому 
здесь мы ограничимся лишь кратким качественным обсуждением основных факто- 
ров, влияющих на различия в структуре оптических спектров изотопов одного эле- 
мента. 
На изотопический сдвиг спектральных линий влияет несколько причин. Одна из 
них связана с конечностью массы ядра и, как следствие, с необходимостью учета 
его движения относительно центра инерции атома (эффект массы). Учет движения 
ядер приводит к появлению в гамильтониане атома членов вида (те — масса элек- 
трона, М — масса атома): 
P2l2me =(me/M{^pf /2me+^piPk/2m\ A.5.1) 
так как в системе центра инерции импульс ядра Р равен сумме импульсов электро- 
нов ^pt. Вклад от первой суммы в A.5.1) в энергию атома называется нормаль- 
ным (или боровским) сдвигом и равен АЕН = (mJM)E^ где Е^ — энергия атома в 
случае неподвижного ядра бесконечной массы. Очевидно, что при этом разность 
частот переходов для двух изотопов с разностью масс ДМ в первом приближении 
будет определяться выражением 
Av = УаоШеАМ/М2, A.5.2) 
где Voo = EJh. Второй член в A.5.1.), возникающий из-за обменного взаимодействия 
электронов, имеет чисто квантовый характер, и связанный с ним сдвиг носит назва- 
ние специфического. 
Сдвиг уровней за счет эффекта массы (как и все изотопные эффекты I рода) 
наиболее существенен для легких атомов, что прямо следует из A.5.1). Так, для пе- 
рехода 12Si/2 - 22Р° в атоме водорода с длиной волны, равной 121,57 нм изотопиче- 
ское смещение между линиями протия и дейтерия достигает 22,4 см. С увеличени- 
ем Z эффект массы быстро уменьшается и уже для элементов с Z > 20 не превышает 
нескольких сотых, а то и тысячных долей см'1, исчезая при А —> оо. 
Для существенно более тяжелых атомов с Z > 60 начинает проявляться другой 
тип изотопического сдвига, связанный с влиянием на положение уровней энергии 
атома объема ядра (эффект объема). Он связан с тем, что поле внутри ядра значи- 
тельно отличается от кулоновского поля точечного заряда. Поэтому для электрона, 
проникающего в ядро, наблюдается сдвиг уровней энергии, пропорциональный из- 
менению радиуса ядра, энергия же связи электронов оказывается меньшей для бо- 
лее тяжелых изотопов, имеющих увеличенный размер, и наоборот. 
Эффект объема, очевидно, наиболее существенен для s-электронов, максимум 
плотности которых сосредоточен внутри ядра. Для электронов же с отличным от 
Оптические спектры изотопов 27 
нуля орбитальным моментом он существенно меньше. Теория (см., например, [28]) 
показывает, что величина объемного сдвига противоположна по знаку сдвигу из-за 
эффекта массы и растет с увеличением массы ядра и его заряда. Эти закономерно- 
сти в общем подтверждаются экспериментальными данными, систематизированны- 
ми в ряде справочных изданий [4, 34, 35], хотя следует отметить, что изотопический 
сдвиг в области тяжелых атомов немонотонно зависит от Z. В частности, для редко- 
земельных металлов величина сдвига аномально высока, достигая нескольких деся- 
тых см1. Отметим, что условно принято считать изотопический сдвиг положитель- 
ным, если спектральная линия для более тяжелого изотопа смещена в сторону 
больших частот. 
Помимо смещения спектральных линий, для атомов многих элементов изотоп- 
ные эффекты проявляются и в характере сверхтонкого расщепления, обусловленно- 
го, как известно, взаимодействием оптических электронов с магнитным и квадру- 
польным моментами ядра, величина которых зависит от количества нейтронов в 
ядре при данном его заряде Z. Только для изотопов с четно-четными ядрами изо- 
топные эффекты в спектрах ограничиваются изотопическим сдвигом, поскольку для 
них сверхтонкое расщепление, как правило, отсутствует из-за равенства нулю ди- 
польного и квадрупольного моментов. Рассматриваемое взаимодействие приводит к 
расщеплению электронных уровней на несколько компонент, каждая из которых 
соответствует определенному значению полного момента атома F, складывающего- 
ся из углового момента электрона / и спина ядра I: F = J + I. В случае чисто маг- 
нитного взаимодействия, когда влиянием квадрупольным моментом можно пренеб- 
речь, уровни энергии расщепляются на несколько подуровней с разными проекция- 
ми полного момента: 
F = / + ./,/ + ./-7,..., \I-J\. 
При J > I полное число компонент сверхтонкой структуры равно 27+7, если же 
J < /, то число компонент равно U + 1. Если же во взаимодействии оптических 
электронов атома с ядром существенную роль начинает играть квадрупольный мо- 
мент ядра, то характер расщепления становится еще более сложным. Величина 
сверхтонкого расщепления обычна весьма мала (~ 0,001 - 0,1 см), хотя для ряда 
изотопов может достигать и большей величины, как, например, у изотопов таллия 
203 Т1 и 205Т1, величина расщепления для которых составляет 0,7 см. 
Отметим, что для переходов между подуровнями сверхтонкой структуры раз- 
ных электронных уровней с полными моментами атома F и F', между которыми 
разрешен электрический дипольный переход, должны выполняться следующие пра- 
вила отбора: 
AF=0,±l; F + F>\. A.5.3) 
Между подуровнями сверхтонкой структуры одного и того же уровня электри- 
ческие дипольные переходы запрещены правилами отбора по четности, однако маг- 
нитодипольные переходы между ними разрешены с правилами отбора A.5.3). Эта 
возможность широко используется в исследовании вещества, в том числе и измере- 
нии его изотопного состава, методами электронного парамагнитного резонанса. 
В целом же положение уровней сверхтонкой структуры будет определяться 
суммарным эффектом изотопического сдвига и величины расщепления, что хорошо 
видно на примете изотопов ртути [32]. 
28 Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
Значительно сложнее, чем у атомов, характер изотопных эффектов, проявляю- 
щихся в электронных, колебательных и вращательных спектрах молекулах. Здесь 
также проявляются изотопические сдвиги в частотах спектральных линий и изотоп- 
нозависимый характер их расщепления, однако, особенно в случае многоатомных 
молекул, все эти эффекты, весьма сложны для описания (подробнее см. [29-32]). 
Здесь же мы только отметим, что наиболее просто изотопический сдвиг может быть 
определен для колебательных уровней двухатомных молекул, поскольку в этом 
случае смещение частоты колебаний Av просто связано с изменением ее приведен- 
ной массы: 
Av = Vi/uAM/2Mu A.5.4) 
где fx = М\М2/(М\ +М2) — приведенная масса молекулы, М\ и М2 — массы ядер мо- 
лекулы, AM — разность масс изотопов ядра Мь v, — частота перехода. Для много- 
атомных молекул смещение уровней также зависит от массы изотопа, однако вели- 
чина сдвига распределена по многим колебаниям. Во многих случаях изотопиче- 
ский сдвиг испытывают также и вращательные уровни из-за изменения момента 
инерции при изменении массы каких-либо ядер молекулы. Отметим, что кроме 
смещения уровней, изотопный состав молекулы может отразиться и в целом на ее 
спектре поглощения. Так, в отличие от молекул моноизотопного состава, в спектре 
изотопнозамещенных молекул могут проявиться новые полосы поглощения, запре- 
щенные в моноизотопных молекулах по соображениям симметрии, что недавно бы- 
ло показано на примере молекулы S16O218O [26]. 
1.6. Изотопы как "меченые" атомы 
Рассмотренные выше изотопные эффекты и свойства изотопов так или иначе 
связаны с различиями в их массе или параметрах ядер. Однако одна из главных и, 
пожалуй, наиболее известная область применения изотопов непосредственно не 
связана с различием в каких-либо их физических или химических характеристиках, 
а определяется тем, что в природных условиях распространенность того или иного 
изотопа является достаточно жестко фиксированной величиной. Как показали мно- 
гочисленные измерения, максимальные вариации относительного содержания изо- 
топов в их естественной смеси не превосходят одного-двух процентов, а для многих 
из них и на порядок меньшей величины. Небольшие колебания природной распро- 
страненности изотопов у легких элементов связаны, как правило, с изотопными эф- 
фектами 1 рода и определяются незначительными изменениями изотопного состава 
при испарении, растворении, диффузии и т.д. У ряда элементов, содержащихся в 
земной коре и являющихся продуктами распада природных радиоактивных атомов, 
также несколько варьируется изотопный состав из-за разного содержания материн- 
ского изотопа в той или иной породе. При этом некоторые изотопы присутствуют в 
естественных условиях в очень малых количествах — на уровне десятых и сотых 
долей процента и даже менее. Кроме того, подавляющее большинство радиоактив- 
ных изотопов в земных условиях вообще не обнаруживается и может быть получе- 
но только искусственным путем. Все это открывает уникальные возможности для 
изучения всевозможных химических, биологических, экологических и многих 
других процессов путем введения в исследуемую систему веществ, имеющих от- 
личный от природного изотопный состав (метод "меченых" атомов или изотопных 
индикаторов [36]). 
Изотопы как "меченые " атомы 29 
По мере протекания того или иного процесса регистрация пространственного 
распределения изотопа, внесенного в каком-либо месте в систему сверх его природ- 
ного содержания, или определение его концентрации в продуктах взаимодействия 
разных веществ позволяют судить о скоростях и механизмах химических реакций, 
структуре многоатомных молекул, процессах обмена, синтеза и распада химических 
соединений в живых организмах, прослеживать пути переноса вещества в техноло- 
гических процессах, изучать распространение загрязняющих веществ в почве, атмо- 
сфере и гидросфере и многое другое [37-41]. При этом метод изотопных индикато- 
ров выгодно отличается от всех остальных двумя обстоятельствами. Во-первых, 
химические свойства изотопов практически не различаются (как отмечалось ранее, 
кинетические и термодинамические изотопные эффекты I рода проявляются, да и то 
в малой степени, только для самых легких элементов). При этом избыток или не- 
достаток какого-либо из них в смеси нескольких изотопов не влияет на ход химиче- 
ских реакций. Во-вторых, эти методы обладают уникально высокой чувствительно- 
стью. 
В качестве изотопной метки во многих случаях используются радиоактивные 
изотопы, как это было предложено еще основателями метода "меченых" атомов 
Д. Хевеши и Ф. Панетом. Техника регистрации того или иного типа излучения изо- 
топов в настоящее время настолько высока, что позволяет регистрировать букваль- 
но отдельные атомы и проводить надежные количественные измерения, о чем будет 
идти речь в следующей главе. Например, современные детекторы радиоактивного 
излучения в состоянии зарегистрировать практически каждую частицу или гамма- 
квант, образующиеся в процессе распада радиоактивного изотопа [23, 42]. Однако 
из-за присутствия фонового излучения (источником происхождения которого явля- 
ются космические лучи, радиоактивность атмосферы и земной коры) частота отсче- 
тов детектора должна превышать некоторый порог, который для грубых оценок по 
порядку величины можно положить равным 1 импульсу в секунду. Если в детектор 
попадает ~ 10% частиц, то оказывается, что минимально возможная активность W 
изучаемого образца должна быть порядка 10 распадов в секунду. Как следует из 
определения активности A.4.2) число радиоактивных ядер при этом должно состав- 
лять: 
Ия = WIX = »T1/2/0,693. A.6.1) 
Если, например, в качестве радиоактивного индикатора используется изотоп 
фосфора 32Р с периодом полураспада Т\а = 14,4 дня ~ 1,3 106 с [4] (часто применяе- 
мый в сельском хозяйстве для исследования усвояемости фосфорных удобрений), 
то минимально возможное число регистрируемых атомов фосфора будет составлять 
2-Ю7, что соответствует их массе 10~15 г. Такие ничтожно малые количества не под- 
даются определению другими методами. Более того, применяя специальные методы 
выделения сигнала из фона (в частности, дискриминируя регистрируемые частицы 
по их энергии) можно еще более понизить предел обнаружения "меченых" атомов. 
Практически для каждого элемента можно подобрать тот или иной радиоактив- 
ный изотоп, применение которого наилучшим образом удовлетворяет условиям 
практической задачи, что определяется главным образом периодом полураспада 
изотопа, типом и энергией его излучения и, разумеется, его стоимостью. Впрочем 
последнее условие не сильно ограничивает выбор изотопов, поскольку в методе 
радиоактивных индикаторов для надежной регистрации в каждом отдельном анали- 
зе требуется весьма малое их количество. 
30 Глава I. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
Очевидно, что период полураспада изотопа не должен быть слишком мал, что- 
бы успеть внести его в исследуемую систему и проследить его перемещение или 
успеть выделить его в качестве продукта какой-либо реакции до того, когда боль- 
шая часть ядер радиоактивного изотопа распадется. Однако период полураспада не 
должен быть и слишком велик, поскольку тогда в соответствии с A.6.1) понижается 
чувствительность метода. Оптимальное значение Т\/2 при этом лежит в диапазоне от 
нескольких часов до нескольких месяцев. Желательно также использовать изотопы, 
дающие монохроматические пучки частиц или гамма-квантов, поскольку в этом 
случае их легче выделить на фоне шумового излучения. Отметим, что очень плодо- 
творной оказалась идея использовать в качестве "меченых" атомов р+-радиоактив- 
ные изотопы, испускающие позитроны. Возникающее при этом вторичное моно- 
хроматическое аннигиляционное излучение широко используется в методах ком- 
пьютерной томографии в медицине. 
Наряду с радиоактивными в качестве изотопных индикаторов часто использу- 
ются и стабильные изотопы, особенно в тех случаях, когда недопустимо радиоак- 
тивное облучение и радиоактивное заражение живых организмов и окружающей 
среды. Техника обнаружения стабильных изотопов сложнее и базируется на мето- 
дах масс-спектрометрии, оптических методах, методах ядерного магнитного резо- 
нанса и ряде других (см. следующую главу), причем чувствительность всех этих 
методов на несколько порядков ниже, хотя и значительно превосходит чувстви- 
тельность обычных химических методов. 
Для количественного анализа при применении изотопных индикаторов, как 
правило, пользуются методом изотопного разбавления, суть которого заключается в 
добавлении к анализируемой пробе меченого вещества. По степени его разбавления 
судят о содержании в пробе анализируемого вещества. Главной особенностью этого 
метода является возможность количественных измерений при неполном выделении 
вещества в ходе химической реакции или какого-либо другого процесса. 
Классический способ изотопного разбавления связан с применением именно 
радиоактивных изотопов и заключается в измерении снижения удельной активно- 
сти вещества вследствие разбавления в ходе анализа. При этом к анализируемой 
пробе добавляют известное количество G определяемого вещества, содержащего 
радиоактивный изотоп с активностью W и удельной активностью на единицу массы 
S\ = WIG. После установления однородного распределения радиоактивного изотопа 
в пробе и достижения равновесия изотопного обмена между радиоактивными и ста- 
бильными атомами из анализируемой пробы тем или иным способом выделяют 
часть анализируемого вещества и измеряют его массу и радиоактивность. После 
этого рассчитывается удельная активность выделенной части, которая, очевидно, 
равна удельной активности всей пробы S2 = IV/(G + X), где X — исходное количест- 
во определяемого вещества. Тогда величина X легко может быть рассчитана по 
формуле: 
X=G((Sl/S2)-l). A.6.2) 
Другим возможным методом является так называемый субстехиометрический 
метод, основанный на использовании эталонной пробы. В этом случае в эталонную, 
не содержащую анализируемого вещества пробу и в исследуемую пробу вводят 
одинаковое количество радиоактивного изотопа G. Затем к обеим пробам добавля- 
ют одинаковое количество реагента, причем его масса должна быть меньше, чем это 
Свойства изотопов и области их применения 31 
требуется по стехиометрии. Измерив теперь для каждой пробы активность продук- 
тов реакции W3m и Wx можно, как нетрудно показать, вычислить исходное количест- 
во анализируемого вещества в исследуемой пробе: 
X=G((W3JWx)-\). A.6.3) 
Несколько иначе производят количественные измерения в случае использова- 
ния стабильных изотопов, обнаружение и регистрация которых в методах изотопно- 
го разбавления производится в основном на масс-спектрометрах. Для этого в анали- 
зируемую пробу вводят известное количество трассера G (химического элемента с 
измененным по сравнению с природным изотопным составом). На масс- 
спектрометре определяют отношение концентраций изотопов / и у для трассера (Bv), 
для природного элемента (Ау) и для того же элемента после выделения из смеси 
(Су). Зная все эти величины можно рассчитать первоначальное количество анализи- 
руемого элемента в исходной пробе: 
х - ^тт; тл' ~rz т-' С1-6-4) 
где А/, — масса отдельного изотопа, aw — их полное число. 
1.7. Свойства изотопов и области их применения 
В предыдущих разделах мы рассмотрели основные свойства, в которых прояв- 
ляются различия между изотопами одного и того же химического элемента, но поч- 
ти не касались их возможных применений. Поэтому, перед тем, как перейти в по- 
следующих главах к описанию основных методов получения и разделения изото- 
пов, в заключение данной главы в самом общем виде кратко сформулируем, каким 
образом и в каких областях науки и техники те или иные свойства изотопов и изо- 
топные эффекты могут найти свое применение. 
1. "Меченые" атомы (изотопные индикаторы, стабильные и радиоактив- 
ные) — изучение распределения и путей перемещения вещества в разнообраз- 
ных системах. 
В биологии — исследование процессов биосинтеза, обмена веществ, метабо- 
лизма, изучение структуры и функций сложных биологических молекул. 
В медицине — изучение динамики активности тех или иных органов, диагно- 
стика заболеваний, радиоимунный анализ, томография с использованием ядерного 
магнитного резонанса, позитронная томография, другие виды томографии, автора- 
диография, сцинтиграфия, денситометрия и т.д. 
В сельском хозяйстве — изучение процессов фотосинтеза, изучение усвояемо- 
сти удобрений и определение эффективности использования растениями азота, 
фосфора, калия, микроэлементов, водных ресурсов; 
определение солевого режима почв, исследование эффективности применения, 
переноса и динамики распада агрохимикатов и пестицидов. 
32 Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
В экологии — определение причин и масштаба загрязнения, исследование гло- 
бальных путей переноса, накопления и динамики распада загрязняющих веществ в 
воде, воздухе и почвах, исследование причин возникновения парникового эффекта. 
В гидрогеологии — изучение подземных и поверхностных вод, определение 
механизмов подпитки подземных вод, получение данных о литологии, пористости и 
проницаемости водоносных горизонтов, динамика озер и водоемов, утечка через 
дамбы, измерение расхода рек, перенос донных и взвешенных отложений. 
В физике — исследование кристаллизации веществ, структуры и однородности 
высокотемпературных сверхпроводников, тонких пленок, изучение диффузии при- 
месей в полупроводниках. 
В химии — определение качественного и количественного состава веществ, оп- 
ределение растворимости, плотности насыщенных паров, коэффициентов диффу- 
зии, исследования в области химической кинетики и электрохимии, изучение гете- 
рогенного катализа, изучение механизмов и кинетики органических реакций. 
В промышленности — определение расхода материалов, скорости и длительно- 
сти протекания технологических процессов, исследование процессов диффузии, 
сорбции, фазовых превращений, разделения смесей, изучение процессов смешива- 
ния, определение однородности смесей, времени смешивания и характеристик сме- 
сителей, обнаружение течей, исследование коррозии, износа, процессов смазки. 
2. Источники радиоактивного (а-, Щ у- и нейтронного) излучения. 
В биологии — мутации живых организмов, индуцированные радиоактивным 
излучением. 
В медицине — терапевтическая ядерная медицина (телетерапия, брахитерапия), 
радиационная стерилизация медицинского оборудования. 
В сельском хозяйстве — разведение высококачественных, хорошо адаптиро- 
ванных к местным условиям и устойчивых к болезням сельскохозяйственных и са- 
довых растений с помощью радиационно-индуцированных мутаций, борьба с вред- 
ными насекомыми путем их стерилизации или генетического изменения с помощью 
излучения, уменьшение потерь урожая с помощью облучения. 
В геологии — радиометрический полевой анализ, активационные методы поис- 
ка и разведки в геофизике. 
В физике — ядерно-физические эксперименты, мессбауэровская спектроскопия. 
В химии — активационный анализ. 
В технике — методы измерений, основанные на измерении поглощения радио- 
активного излучения (толщиномеры, измерители длины, измерители уровня), акти- 
вационные методы (измерители плотности, влажности), активационное выявление 
взрывных устройств, гамма-радиография, гамма-дефектоскопия, нейтронная радио- 
графия, детекторы дыма, образцовые источники разных типов излучения для ка- 
либровки детекторов, радиоактивные ионизаторы среды для снятия статического 
электричества, светосоставы длительного действия, датчики уровня, толщины и др. 
В ядерной энергетике — выделение тепла в процессе радиоактивного распада 
(атомные радиоизотопные батареи). 
В микроэлектронике — радиационный отжиг полупроводников. 
3. Ядерные свойства изотопов. 
В биологии, физике, химии — исследования структуры и свойств веществ ме- 
тодами ядерного магнитного резонанса. 
В ядерной энергетике — топливо для атомных и для проектируемых термо- 
ядерных электростанций, изготовление мишеней для инерциального термоядерного 
Литература к Главе 1 33 
синтеза, применения, основанные на малом или, наоборот, большом сечении по- 
глощения нейтронов теми или иными изотопами (конструкционные материалы в 
реакторостроении, замедлители и поглотители нейтронов), использование изотопов 
для получения других стабильных и радиоактивных изотопов в ядерных реакциях 
на ускорителях и реакторах. 
В измерительной технике — основанные на ядерных реакциях детекторы час- 
тиц. 
4. Оптические свойства изотопов. 
В лазерной физике — сужение линий генерации лазеров и перестройка частоты 
их излучения. 
В измерительной технике — использование изотопов в квантовых стандартах 
частоты и длины. 
Разумеется, приведенный перечень далеко не полон и охватывает лишь наибо- 
лее важные и наиболее известные области применения изотопов. 
Литература к Главе 1 
1. Селинов ИЛ. II Изотопы, М.: Наука, 1970. Т. 1-3. 
2. Селинов ИЛ. II Строение и систематика атомных ядер. М.: Наука, 1990. 110 с. 
3. Бердоносов С. С. II Радионуклиды. Физическая энциклопедия. Т.4. М.: Научное 
издательство "Большая Российская Энциклопедия", 1994. С.226. 
4. Физические величины. Справочник. Под ред. Григорьева И. С. и Мейлихо- 
ваЕ.З. М.: Энергоатомиздат, 1991. 1231 с. 
5. Бродский А.И. II Химия изотопов. М.: Издательство АН СССР, 1957. 595 с. 
6. Меландер Л. II Изотопные эффекты в скоростях реакций. Пер. с англ. М.: Мир, 
1964. 120 с. 
7. Бор О., Моттельсон Б. II Структура атомного ядра. Пер. с англ. Т. 1,2. М.: Мир, 1971. 
8. Широков ЮМ., Юдин Н.П. II Ядерная физика. 2-ое изд. М.: Наука, 1980. 727 с. 
9. Ракоболъская ИВ. II Ядерная физика. 2-ое изд. М.: Издательство МГУ, 1981. 280 с. 
10. Абрамов А.И. II Основы ядерной физики. М.: Энергоатомиздат, 1983. 256 с. 
11. Горбачев В.М., Замятнин Ю.С., Лбов А.А. II Основные характеристики изото- 
пов тяжелых элементов. 2-ое изд., М.: Атомиздат, 1975. 207 с. 
12. Холънов Ю.В., Чечев В.П., Камыиов Ш.В. и др. II Оцененные значения ядерно- 
физических характеристик радиоактивных нуклидов, применяемых в народном 
хозяйстве. Справочник. М.: Энергоатомиздат, 1982. 311 с. 
13. Холънов Ю.В., Чечев В.П., Каминов Ш.В., Кузьменко Н.К. II Оцененные значе- 
ния ядерно-физических характеристик радиоактивных нуклидов, применяемых 
в технике и медицине. Справочник. М.: Энергоатомиздат, 1984. 185 с. 
14. Чечев В.П. и др. // Оцененные значения ядерно-физических характеристик 
трансурановых нуклидов. Справочник. М.: Энергоатомиздат, 1988. 242 с. 
15. Куликов И.С. II Изотопы и свойства элементов. Справочник. М.: Металлургия, 
1990.113 с. 
16. Голашвили Т.В., Лбов А.А., Чечев В.П. II Справочник нуклидов. М.: ЦНИИАто- 
минформ, 1995. 439 с. 
17. АбрагамА. II Ядерный магнетизм. Пер. с англ. М.: Изд. ИЛ, 1963. 561 с. 
18. Левин В.И II Получение радиоактивных изотопов. М., Атомиздат, 1972. 256 с. 
2 - 1970 
34 Глава 1. Свойства изотопов и изотопные эффекты 
19. Герасимов А.С, Зарецкая Т.С, РудикА.П. II Справочник по образованию нук- 
лидов в ядерных реакторах. М: Энергоатомиздат, 1989. 573 с. 
20. Получение и выделение радиоактивных изотопов. Сборник статей. Ташкент: 
Изд.* "ФАН", 1983.279 с. 
21. Карелин К.А., ГордеевЯ.Н., Филимонов В.Т. и др. II Радиохимия, 1995. Т.37. С. 3. 
22. Круглое А.К, РудикА.П. II Реакторное производство радиоактивных нуклидов. 
М: Энергоатомиздат, 1985. 255 с. 
23. Альфа-, бета- и гамма-спектроскопия. Под ред. Зигбана К. Т. 1-4, М: Атомиз- 
дат, 1969. 
24. Схемы распада радионуклидов. Энергия и интенсивность излучения. Части 1,2 
(Т. 1-4). Пер. с англ. М: Мир, 1987. 
25. Tsutomu Narita et al II List of strong gamma-rays emitted from radionuclides. 
Tokyo: JAERI-M, 1994. 
26. Лаптев В.Б., Рябов Е.А., Туманова Л.М. II Тезисы докладов I Всероссийской 
конференции "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". 
М: ЦНИИАтоминформ, 1996. С.22. 
27. Ельяшевич М.А. II Атомная и молекулярная спектроскопия. М: Физматгиз, 
1962. 892 с. 
28. Собельман И.И. II Введение в теорию атомных спектров. 2-ое изд. М: Наука, 
1977. 319 с. 
29. Герцберг Г II Спектры и строение двухатомных молекул. Пер. с англ. М: ИЛ, 
1949. 404 с. 
30. Герцберг ГII Колебательные и вращательные спектры многоатомных молекул. 
Пер. с англ. М: ИЛ, 1949. 648 с. 
31. Герцберг ГII Электронные спектры и строение многоатомных молекул. Пер. с 
англ. М: Мир, 1969. 772 с. 
32. Летохов B.C. II Нелинейные селективные фотопроцессы в атомах и молекулах. 
М.: Наука, 1983.408 с. 
33. Карлов КВ. //УФН. 1979. Т. 127. С. 593. 
34. King W.H. II Isotope shifts in atomic spectra. N.Y., London: Plenum, 1984. 
35. Радциг А.А., Смирнов Б.М. II Параметры атомов и атомных ионов. Справочник. 
М.: Энергоатомиздат, 1986. 344 с. 
36. Радиоактивные индикаторы в химии. Основы метода. Под ред. Лукьянова В.Б. 
М.: Высшая школа, 1985. 286 с. 
37. Игнатенко ВТ. II Стабильные изотопы. Основные применения. Препринт 
ИАЭ-4832/12. М: ЦНИИАтоминформ, 1989. 80 с. 
38. Заборенко КБ. II Применение метода радиоактивных индикаторов в народном 
хозяйстве. М.: Энергоатомиздат, 1988. 153 с. 
39. Остерман Л.А. II Исследование биологических макромолекул электрофокуси- 
рованием, имунноэлектрофорезом и радиоизотопными методами. М.: Наука, 
1983.304 с. 
40. Изотопномеченые соединения (получение, свойства, методы анализа). Сб. на- 
учн. трудов. Под ред. Тупицына И.Ф. и др. Л.: НПО ГИПХ, 1987. 76 с. 
41. Филатов Э.С. II Физико-химические и ядерно-химические способы получения 
меченых органических соединений и их идентификация. М.: Энергоатомиздат, 
1987. 141с. 
42. Клапнкнехт К II Детекторы корпускулярных излучений. Пер. с нем. М.: Мир, 
1990.220 с. 
35 
Глава 2 
ОСНОВНЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА ИЗОТОПОВ 
А.В. Очкин, М.Б. Розенкевич 
2.1. Введение 
Любые работы с использованием изотопов, связанные как с их получением, так 
и применением, требуют качественного или количественного контроля их содержа- 
ния с использованием того или иного метода анализа. Настоящая глава посвящена 
краткому изложению основ наиболее распространенных методов анализа. 
Предваряя рассмотрение конкретных методов анализа, необходимо сделать не- 
которые замечания, относящиеся к любой аналитической методике. 
Методы анализа как радиоактивных, так и стабильных изотопов в большинстве 
случаев основаны на различных принципах. При анализе радиоактивных изотопов в 
основе аналитических методик лежат различные способы регистрации радиоактив- 
ного излучения: его энергии, зависящей от природы излучателя (качественный ана- 
лиз), и интенсивности, определяющей концентрацию данного изотопа (количест- 
венный анализ). Что касается стабильных изотопов элементов, то основу аналити- 
ческих методик составляет различие физических или физико-химических свойств 
изотопозамещенных форм вещества в атомарном или молекулярном виде. 
Подавляющее большинство методов анализа изотопов являются косвенными, 
когда о содержании данного изотопа судят по величине некого непосредственно из- 
меряемого параметрах (аналитического сигнала), и определение концентрации изо- 
топа С проводится с использованием заранее известной функциональной связи ме- 
жду концентрацией с и этим параметром 
C = f(X). B.1.1) 
Значение X является случайной величиной и, следовательно, в серии параллель- 
ных измерений его абсолютная величина может различаться. С другой стороны, 
любое количественное определение концентрации С приобретает физический 
смысл только при условии нахождения ее погрешности ±АС с наперед заданной 
надежностью или достоверностью. Следовательно, экспериментальный разброс в 
величине X должен быть количественно охарактеризован. 
Различие в измеряемых величинах для радиоактивных и стабильных изотопов 
заключается в том, что при регистрации радиоактивного излучения величина X как 
правило является дискретной и ее разброс в параллельных измерениях подчиняется 
распределению Пуассона. В этом случае между средним значением /л величины X и 
средней квадратичной ошибкой ее определения а существует зависимость [1] 
36 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
а = \хт. B.1.2) 
При анализе стабильных изотопов измеряемая величина непрерывна и может 
принимать любое значение, а ее разброс в параллельных измерениях, как правило, 
подчиняется нормальному или гауссову распределению. В этом случае средняя 
квадратичная ошибка может быть найдена следующим образом 
МJ]/(п-\)}т, B.1.3) 
где X, — значения измеряемого параметра в п параллельных измерениях. Отметим, 
что при /л > 15 распределение Пуассона приближается к нормальному со средним 
значением ц и средней квадратичной ошибкой а= /212. Определенные по уравнени- 
ям B.1.2) и B.1.3) значения а являются статистически достоверными только при 
достаточно большом числе параллельных определений (п > 20), что в практической 
работе реализуется очень редко. В случае же п < 20 получаемую по этим уравнени- 
ям величину называют оценкой средней квадратичной ошибки s [1]. Соотношение 
между а и s зависит от п и желаемого уровня статистической надежности Р резуль- 
тата измерений, причем s> а. 
Получив значения а или s и задавшись желаемым уровнем Р величины //, мож- 
но оценить возможный разброс X. При этом 68,3 % всех значений Хг будут нахо- 
диться в области /и± су, 95 % — в области /л ± 1,96а; 99,73 % — в области ju ± За. 
При использовании величины s аналогичные области можно определить следую- 
щим образом — ju ± t{P,J)-s, где t(P,J) — коэффициент Стьюдента, зависящий от Р и 
числа степеней свободы/(значения t(P,J) можно найти, в частности, в [1, 2]). 
Доверительный интервал для среднего значения измеряемой величины Хср при 
ограниченном числе параллельных измерений п можно рассчитать по уравнению 
Хср. ±АХср.=Хср. ± (t(P,J)-s)/nV2. B.1.4) 
Найденный таким образом доверительный интервал при известной функци- 
нальной связи между концентрацией и измеряемой величиной B.1.1) позволяет оп- 
ределить величину ±АС: 
АС = [йСЩ(Х)]х=ХсР:АХср.. B.1.5) 
Определенные таким образом величины С и АС, однако, еще не гарантируют 
правильность результата, поскольку при проведении анализа помимо случайных 
могут наблюдаться систематические ошибки. Например, определение концентрации 
дейтерия или кислорода-18 в воде распространенным методом, использующим из- 
менение ее плотности (метод денсиметрии), может приводить к очень существен- 
ным ошибкам, если не учитывать возможное изменение изотопного состава другого 
элемента, входящего в молекулу воды. Наиболее результативным способом поиска 
возможных систематических ошибок является анализ одной и той же пробы с ис- 
пользованием двух независимых методов анализа. В приведенном выше случае это, 
наряду с денсиметрией, могут быть спектральный или масс-спектрометрический 
методы. 
Другой важной характеристикой любого метода анализа является предел обна- 
ружения — минимальная концентрация определяемого изотопа Cmin, которая дан- 
ным методом может быть определена с заданной достоверностью. Он определяется 
Масс-спектрометрические методы анализа 3 7 
характеристиками измерительной аппаратуры в холостых экспериментах, когда 
полностью реализуется данная аналитическая методика за исключением введения в 
пробу определяемого изотопа. Результаты холостых экспериментов позволяют най- 
ти Хтт: 
Хтт = {ХСр)хол. + t(P,f)SXOJl. , B.1.6) 
где (Xcp)XOJL и Sxon, — средняя величина аналитического сигнала и средняя квадра- 
тичная ошибка его определения в серии холостых экспериментов. Далее по уравне- 
нию B.1.1) можно определить Cmin. 
Обратим внимание на различие в пределах обнаружения при анализе стабиль- 
ных и радиоактивных изотопов. Лучшие физико-химические методы анализа ста- 
бильных изотопов обеспечивают предел обнаружения не ниже 10~5 ат. %. Пределы 
обнаружения радиоактивных изотопов, обеспечиваемые радиометрическими мето- 
дами анализа, значительно ниже. Например, даже с использованием простой радио- 
метрической аппаратуры можно определить концентрацию трития в воде на уровне 
его предельно допустимой концентрации, соответствующей примерно 10~и ат.%, а 
при анализе некоторых ос-излучателей без использования методов предварительного 
концентрирования достижим предел обнаружения до КГ17 ат. %. 
Безусловно, при рассмотрении возможностей каждого метода и выборе метода 
изотопного анализа конкретных образцов необходимо принимать во внимание и ряд 
других обстоятельств: экспрессность метода, количество пробы, необходимое для 
проведения анализа, и простоту процедуры получения ее в форме, пригодной для 
анализа, и т.д. Ниже при описании конкретных методов анализа на эти характери- 
стики при необходимости будет обращено особое внимание. 
2.2. Масс-спектрометрические методы анализа 
Эти методы анализа являются наиболее универсальными и могут быть исполь- 
зованы для определения концентрации подавляющего большинства изотопов [3]. 
Понятие масс-спектрометрии включает в себя методы разделения в пространстве 
или во времени ионов с различным отношением массы т к заряду е при прохожде- 
нии ими электрических или магнитных полей в условиях высокого вакуума с по- 
следующей регистрацией интенсивности полученных ионных пучков. По способу 
регистрации ионных пучков приборы подразделяются на масс-спектроскопы (реги- 
страция на экране осциллографа), масс-спектрографы (регистрация на фотопласти- 
не) и масс-спектрометры (электрометрическая регистрация ионных пучков). По ме- 
тоду разделения ионных пучков приборы подразделяются на две большие группы: 
статические, в которых разделение ионов проводится в постоянных электрических и 
магнитных полях, и динамические, в которых используют переменные поля или 
фактор времени. 
На Рис. 2.2.1 приведена блок-схема масс-спектрометрического прибора [3-5]. 
Назначение первых двух элементов этой схемы и натекателей — создание направ- 
ленного пучка ионов с минимальными углом расхождения и разницей энергии для 
ионов с данным отношением т/е. В анализаторе сформированный ионный луч тем 
или иным способом разлагается на составляющие по т/е, интенсивность которых 
затем и регистрируется. Рабочее давление во всех этих блоках прибора различается 
на много порядков величины, и для обеспечения нужных давлений служит вакуум- 
38 
Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
ная система. При этом рабочее давление в системе напуска колеблется в диапазоне 
1,5 -ь 350 Па, давление в ионном источнике не превышает 1,5 мПа, а в анализаторе и 
приемнике ионов — ОД 5 мПа. Кроме того, при подготовке прибора для проведения 
анализа ионный источник, анализатор и приемник ионов откачиваются до остаточ- 
ного давления 1,5 -s- 15 мкПа (часто — с прогревом!) для минимизации последую- 
щего рассеяния пучка ионов и фона прибора от остаточных газов. Натекатели 6 
обеспечивают контролируемую скорость подачи газа в ионный источник и анализа- 
тор. При этом по типу натекателя, установленного между системой напуска и ион- 
ным источником приборы подразделяются на химические (отечественная марки- 
ровка — MX) и изотопные (МИ). В приборах типа MX реализуется молекулярный 
режим натекания газа, когда скорость натекания компонентов газовой смеси не за- 
висиг от ее состава, в приборах типа МИ — вязкий режим, при котором скорость 
натекания компонентов смеси зависит от ее вязкости и, следовательно, состава. 
Рис. 2.2.1 Блок-схема масс-спектрометрического прибора 
1 — система напуска, 2 — ионный источник, 3 — анализатор, 4 — приемник ионных пучков, 
5 — вакуумная система, 6 — натекатели. 
Наиболее широко используются для изотопного анализа статические масс- 
спектрометры. Физические принципы, лежащие в основе разложения в электриче- 
ских и магнитных полях полученного в ионном источнике пучка ионов на состав- 
ляющие по величине отношения т/е, для таких приборов можно представить урав- 
нениями B.2.1) - B.2.4) (обозначения величин — см. далее): 
-.1/2 
v = [vo + BeV/m)Y 
tg 0Э = eEL I mv2, 
R = mv/ eB, 
tg 0M = eBL I mv . 
B.2.1) 
B.2.2) 
B.2.3) 
B.2.4) 
Следует отметить, что образовавшиеся в ионном источнике ионы имеют, как 
правило, существенный разброс по скоростям, вызванный их тепловым движением, 
что может существенно снизить разрешающую способность масс-спектрометра. По 
этой причине во всех типах приборов образовавшийся в ионном источнике пучок 
ионов перед анализатором попадает в сильное ускоряющее продольное электриче- 
ское поле, на выходе из которого значительно уменьшается разброс в скоростях 
ионов. Из уравнения B.2.1), которое описывает движение заряженной частицы в 
продольном электростатическом поле плоского конденсатора с разностью потен- 
циалов между его обкладками F, видно, что при достаточно большом ускоряющем 
Масс-спектрометрические методы анализа 39 
потенциале, независимо от величины начальной скорости v0, все ионы с данным 
отношением т/е будут попадают в анализатор с практически одинаковой конечной 
скоростью v 
v = BeV/m)v\ B.2.5) 
при этом разброс в скоростях ионов v0 / v —> 0 с увеличением V. 
Возможность разделения ионов в электростатическом поле демонстрирует 
уравнение B.2.2), которое описывает движение заряженной частицы с фиксирован- 
ными v и т/е в поперечном поле напряженности Е с протяженностью L. Траектория 
движения иона в таком поле описывается параболой, причем tg(93 является танген- 
сом угла, образованного при пересечении касательной к этой траектории на выходе 
из поля с осью поля, совпадающей с вектором движения иона на его входе. Из 
уравнения B.2.2) видно, что, при условии v = const с помощью такого поля можно 
получить спектр масс, т.к. для ионов с различными т/е величины tg@3 будут отли- 
чаться. Однако после прохождения одного и того же ускоряющего поля ионы с раз- 
ными массами, но с одинаковым зарядом будут иметь разные скорости (пропорцио- 
нальные т~112). Вместе с тем, такие ионы будут иметь одинаковую кинетическую 
энергию mv2 (см. B.2.5)) и, следовательно, отклонятся в поперечном электростати- 
ческом поле на один и тот же угол. Создать же источник ионов, на выходе которого 
все частицы имеют одинаковые скорости, представляет собой большие трудности. 
По этой причине статическое электрическое поле можно применять только для раз- 
деления ионов по энергиям. 
Разделить ионы по величине отношения т/е позволяет также магнитное поле. 
Уравнения B.2.3) и B.2.4) описывают движение иона в поперечном однородном 
магнитном поле с магнитной индукцией В. При этом в поле бесконечной протяжен- 
ности траектория движения иона круговая с радиусом R (см. B.2.3)), а в поле ко- 
нечной протяженности L отклонение на выходе из поля \%@м и при фиксированной 
скорости, и при одинаковых кинетических энергиях зависит от т/е (см. B.2.4)). 
По этой причине в большинстве статических масс-спектрометров используется 
комбинация продольного электростатического и поперечного однородного магнит- 
ного полей. Принципиальная схема такого прибора приведена на Рис. 2.2.2. 
При совместном решении уравнений B.2.3) и B.2.5) можно получить следую- 
щие выражения: 
О.М.П 
т/е 
И.И. П.И. 
R = BmV/ eB2)m или т/е = R2B2/2V. B.2.6) 
Рис. 2.2.2. Принципиальная схема статического масс-спектрометра. И.И. — источник ио- 
нов, включающий ускоряющий электрод, П.И. — приемник ионов, О.М.П. — область маг- 
нитного поля (перпендикулярного плоскости рисунка). Линии со стрелками обозначают тра- 
екторию движения ионов с данным т/е. 
40 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Из них следует, что в приборах данного типа с фиксированным R развертку 
спектра по ионам с различными т/е можно получить, изменяя величины ускоряю- 
щего напряжения V и (или) магнитной индукции В. Последний метод предпочти- 
тельней, поскольку в этом случае по ходу развертки не меняются условия вытяги- 
вания ионов из источника. 
Среди различных типов динамических приборов наиболее часто для изотопного 
анализа используют время-пролетный и квадрупольный масс-спектрометры. 
Принцип действия первого из них заключается в том, что образовавшиеся в 
ионном источнике ионы коротким электрическим импульсом выталкиваются из 
него и, пройдя ускоряющую разность потенциалов F, образуют пакет ионов, попа- 
дающий в пространство дрейфа (его длина L может составлять до 3 м). Ионы с раз- 
ными т/е после прохождения ускоряющего поля приобретают различные скорости 
(см. уравнение B.2.1), B.2.5)) и поэтому достигают находящегося в конце про- 
странства дрейфа коллектора ионов через разное время г. 
r=(L2m/2Ve)m. B.2.7) 
В приборе фиксируется время г (которое определяет значение т/е) и интенсив- 
ность импульсного электрического сигнала (которое определяет концентрацию ио- 
нов данного вида). 
В квадрупольном масс-спектрометре разделение ионов по т/е осуществляется в 
поперечном электрическом поле, создаваемом квадрупольным конденсатором, ме- 
жду парами стержней которого приложено постоянное и высокочастотное напряже- 
ние. Под влияние этого поля ионы совершают колебательное движение, и электрода 
приемника ионов достигают только ионы с определенным отношением т/е, ампли- 
туда колебаний которых в направлении, поперечном оси конденсатора, не превы- 
шает расстояния между электродами. Развертка спектра осуществляется за счет из- 
менения частоты высокочастотного электрического поля а> или его амплитуды А: 
т/е = КА/о?, B.2.8) 
где К — постоянная прибора, определяемая при его градуировке. 
Независимо от типа прибора, важным его элементом является ионный источ- 
ник. Его назначением является создание направленного ионного пучка, обладающе- 
го энергией, достаточной для того, чтобы пройти анализатор до приемника ионов 
без рассеяния. Ионный источник должен быть универсальным, т.е. допускать по- 
лучение ионов возможно большего числа веществ, обладать высокой эффективно- 
стью ионизации (отношением числа образовавшихся ионов к числу молекул, на- 
ходящихся в источнике) и высокой светосилой (отношением числа ионов, вы- 
шедших из источника и сформированных в ионный пучок, к полному числу обра- 
зованных ионов), а также обеспечивать ионный луч строгой геометрической кон- 
фигурации (с малым углом расхождения). Типы используемых ионных источни- 
ков достаточно многочисленны: искровой, с ионизацией электронным ударом, с 
фотоионизацией, с ионизацией на поверхности накаленного металла, с индуктив- 
но связанной плазмой и др. Для примера на Рис. 2.2.3 приведена схема ионного 
источника с ионизацией электронным ударом. 
Mace-спектрометрические методы анализа 41 
? 4 
1L 5 6 8 
з г L 
Рис. 2.2.3. Схема ионного источника с ионизацией электронным ударом (пояснения в тексте). 
В ионный источник 2 вводится анализируемая проба 9 (газ или пар вещества). 
Катод 1 эмитирует электроны, которые приобретают энергию, достаточную для 
ионизации находящихся в ионном источнике молекул (до 100 эВ), проходя разность 
потенциалов, приложенную между катодом и коробочкой ионного источника 2. 
Электрод 3 выполняет роль приемника электронов и одновременно является запас- 
ным катодом. Полюса магнита 4 служат для закручивания пучка электронов в спи- 
раль, что приводит к повышению эффективности ионизации источника. Фокуси- 
рующий электрод 5 корректирует возникающее под влиянием этого магнитного 
поля отклонение ионного пучка, формируемого из образовавшихся в коробочке 
ионного источника ионов под действием вытягивающего электрода 6. Электрод 7 
является ускоряющей линзой, обеспечивающей равенство энергии ионов в ионном 
пучке и окончательно формирующей ионный луч 10. Отклоняющий электрод 8 
служит для того, чтобы при необходимости не направлять ионный луч в анализатор 
масс-спектрометра. Указанные электроды в том или ином наборе являются типич- 
ными для любого ионного источника. 
Тип ионного источника, установленного в составе прибора, в значительной сте- 
пени определяет его возможности. Например, рассмотренный выше ионный источ- 
ник, в принципе, позволяет определять молекулярную структуру изотопнозамещен- 
ных молекул, однако обладает недостатком, связанным с возможностью образова- 
ния многозарядных и осколочных ионов, поскольку энергия ионизирующего элек- 
тронного пучка, как правило, значительно превышает потенциал ионизации моле- 
кул. Этот недостаток в меньшей степени присущ источникам с фотоионизацией, в 
которых вместо электронного пучка для ионизации используется свет мощных га- 
зоразрядных ламп, причем энергия их излучения существенно ближе к потенциалу 
ионизации. Лучшим вариантом с этой точки зрения являются приборы с лазерным 
ионным источником, использующие лазеры с перестраивающейся частотой и по- 
зволяющие осуществлять селективную ионизацию молекул данного типа. Искровой 
ионный источник не позволяет проводить молекулярный анализ, т.к. в нем проис- 
ходит практически полная атомизация анализируемого вещества, и, следовательно, 
с использованием таких приборов можно определять только суммарную концентра- 
цию данного изотопа в пробе. 
Особую проблему для масс-спектрометрии представляет молекулярный изотоп- 
ный анализ труднолетучих веществ. Для получения достаточного давления паров 
анализируемого вещества в этом случае, например, для варианта ионизации элек- 
тронным ударом используют печной ионный источник, в котором вместо электрода 
3 (см. Рис. 2.2.3) устанавливается электрически нагреваемый тигель с анализируе- 
42 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
мой пробой. Таким образом, задача изотопного анализа во многом определяет тип 
ионного источника прибора, с использованием которого ее можно решить. 
После получения масс-спектра анализируемого вещества для приборов типа 
МИ (см. выше) и практически всех анализируемых веществ, кроме водорода, расчет 
концентрации интересующих изотопов можно проводить без использования каких- 
либо предварительно определенных градуировочных характеристик прибора. Одна- 
ко это не означает, что расшифровка полученных спектров не представляет никаких 
проблем. 
Наиболее простым случаем является проведение анализа по пикам атомарных 
ионов. Например, при изотопном анализе ртути, содержащей 7 стабильных изото- 
пов с массовыми числами 196, 198, 199, 200, 201, 202 и 204, после снятия всего 
спектра расчет концентрации, например, 200Hg можно провести по следующему 
простому уравнению: 
[2°°Hg] = [/200/(/l96 + /198 + /199+ /200 + /201+ /202+ /204)]-100? ат.% , B.2.9) 
где Iг — интенсивность соответствующего пика в масс-спектре. 
Расчет по пикам молекулярных ионов усложняется даже для наиболее простых 
молекул. Например, определение изотопного состава углерода (два стабильных изо- 
топа 12С и 13С) при использовании для анализа оксида углерода осложняется тем, 
что второй элемент молекулы — кислород — сам имеет три стабильных изотопа 
A60,170,18О), и на ионный пик/29, обусловленный ионами 13С16О+, налагается пик, 
обусловленный ионами 12С17О+, и, следовательно, концентрацию 17О в пробе необ- 
ходимо знать. В случае, если заранее известно, что изотопный состав кислорода в 
пробе природный, расчет [13С] можно провести по формуле: 
[13С] = {1/ [728/(/29 - 0,000374/28)}-100, ат.%, B.2.10) 
где 0,000374 — относительная концентрация 17О в кислороде природного изотопно- 
го состава. Отсюда следует, что при выборе молекулярной формы вещества для 
масс-спектрометрического анализа предпочтение следует отдавать, например, фто- 
ридам и иодидам, т.к. фтор и иод являются моноизотопными элементами. 
Расшифровка масс-спектров многоатомных молекул значительно упрощается, 
если известно, что распределение изотопов между различными молекулярными 
формами является равновероятностным. В этом случае при расчете изотопного со- 
става элемента, содержащего два изотопа, независимо от их концентрации можно 
использовать только два ионных пика. В качестве примеров ниже приведены рас- 
четные формулы для определения изотопного состава 15N по масс-спектру N2 и 35С1 
по масс-спектру СС14 (в ат. долях): 
[15N] = 1/[B-/28//29) +1] = 1/[(/28//зоI/2 +1] = 2/(/29//зо +2), B.2.11) 
[35С1] = 1/[A/4-/154//ш) + 1] =...= l/[(l/4-/iW/i52)/3+ 1] = 
=... = l/[D-/,6o//i58)+l] B.2.12) 
(в последнем уравнении всего может быть записано 10 равенств). 
Спектральные методы анализа 43 
В общем случае, при изотопном анализе многоатомных молекул расшифровке и 
обработке масс-спектра должен предшествовать теоретический анализ возможного 
масс-спектра выбранной молекулы с учетом всех возможных изотопов составляю- 
щей ее молекулы с последующим выбором наиболее подходящих ионных пиков для 
проведения расчета изотопного состава интересующего элемента. 
Еще более сложной является задача интерпретации масс-спектра смеси веществ. 
При этом помимо возможного усложнения ионных пиков за счет причин, аналогич- 
ных отмеченной выше для молекулы СО, возможно наложение пиков ионов раз- 
личных молекул (например, 14N14N+ и 12С16О+) или их осколков (например, таких 
как^Н/и^СГ). 
Важной характеристикой приборов, которую необходимо знать при рассмотре- 
нии таких спектров, является их разрешающая способность D - mmaJAm, где т^ и 
Am — максимальная масса ионов, которые можно фиксировать на данном приборе, 
и минимальная разность масс ионов, которые могут быть зафиксированы раздельно. 
Для статических масс-спектрометров с геометрической фокусировкой теоретиче- 
ское значение D может быть определено следующим образом: 
D=R/(sx +S2), B.2.13) 
где R — радиус камеры анализатора (см. Рис. 2.2.2), s\ и s2 — ширина щелей после 
ионного источника и перед приемником ионов соответственно. На практике значе- 
ние Д как правило, меньше теоретического и может быть оценено по масс-спектру. 
Например, для ионных пиков ртути с массовыми числами 199 и 200 на полученной 
масс-спектрограмме ширина пиков составляет к = 5 мм, а расстояние между ними 
/ = 15 мм. Тогда величина D составляет: 
D = (т/Ат)A/к) = B00/1>A5/5) = 600 . B.2.14) 
Известная величина D позволяет решить вопрос о том, будут ли, например, 
ионные пики nCl?tn 16O+ наблюдаться раздельно. Разница масс этих ионов состав- 
ляет 36,385-10 а.е.м. Следовательно, для их разрешения требуется прибор с разре- 
шающей способностью D > 16/36,385*103 = 440, и на приборе из рассмотренного 
выше примера эти пики будут наблюдаться раздельно. 
Подводя итог проведенному рассмотрению масс-спектрометрических методов 
анализа изотопов, отметим, что развитие измерительной техники в этом направле- 
нии идет быстрыми темпами и, соответственно, расширяется круг задач, которые 
можно решать с их использованием, а также упрощается для пользователя решение 
традиционных задач. Например, появление хромато-масс-спектрометрии в значи- 
тельной мере решило проблему анализа смесей веществ. Постоянно повышаются 
разрешающая способность и диапазон возможных для измерения масс ионов разра- 
батываемых приборов, совершенствуются ионные источники и разрабатываются 
новые их типы. Все современные приборы снабжены микропроцессорами и имеют 
обширную программную и справочную базу данных. Все вышеизложенное делает 
эти методы анализа одними из наиболее широко используемых и популярных. 
2.3. Спектральные методы анализа 
В основе спектральных методов анализа изотопов [6] лежит использование спо- 
собности атомов и молекул к селективному взаимодействию с электромагнитным 
44 
Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
излучением. Как правило, термин "спектральные методы анализа" относят к элек- 
тромагнитному излучению оптического диапазона (инфракрасный, видимый и 
ультрафиолетовый). Принятая градация электромагнитного излучения этих диапа- 
зонов по длинам волн Я и энергии излучения Е дана в Табл. 2.3.1. 
По характеру используемых спектров спектральный анализ подразделяется на 
эмиссионный и абсорбционный [6, 7]. В основе эмиссионной спектроскопии лежит 
перевод достаточного количества атомов или молекул в возбужденное состояние за 
счет энергии от внешнего источника с последующим спектральным анализом ис- 
пускаемого при их переходе в основное состояние электромагнитного излучения. 
Количественные измерения при эмиссионной спектроскопии проводятся с исполь- 
зованием связи между концентрацией определяемого изотопа С и интенсивностью 
регистрируемого излучения: 
h C\ B.3.1) 
где а и b — постоянные для данной аналитической методики. 
Таблица 2.3.1 
Ориентировочные характеристики 
электромагнитного излучения оптического диапазона 
Тип излучения 
Инфракрасное излучение: 
• далекое 
• близкое 
Видимый свет. 
Ультрафиолетовое излучение: 
• ближнее 
• дальнее (вакуумное) 
Диапазон длин 
волн Я, мкм 
10-г 1000 
0,75 -г- 10 
0,4 -5- 0,75 
0,2 - 0,4 
0,01-0,2 
Диапазон энергий 
квантов Е, эВ 
0,124- 1,24- КГ3 
1,65-0,124 
3,10-1,65 
6,20-3,10 
124 - 6,20 
Абсорбционная спектроскопия основана на избирательном поглощении веще- 
ством электромагнитного излучения: прошедшее через вещество немонохроматиче- 
ское излучение в спектральном приборе разлагают по длинам волн и исследуют его 
спектральный состав. Количественные измерения в этом методе спектроскопии 
проводятся с использованием уравнения Ламберта — Бугера — Бэра: 
где А х — светопоглощение (оптическая плотность) при данной длине волны Я, 10Л 
и 1\х— интенсивность падающего на образец и прошедшего сквозь него света со- 
ответственно, / — толщина поглощающего свет слоя вещества, ел — коэффициент 
экстинкции, равный сумме коэффициентов поглощения и рассеяния (при выражении 
С в моль/л и / в см эту величину называют молярным коэффициентом поглощения). 
Спектральные методы анализа 
45 
По природе взаимодействующего с электромагнитным излучением вещества 
спектральный анализ подразделяется на атомный и молекулярный. Следует пом- 
нить, что в отношении их возможностей справедливы замечания, аналогичные сде- 
ланным выше в разделе масс-спектрометрических методов анализа: атомный спек- 
тральный анализ, в отличие от молекулярного, позволяет определить только сум- 
марный изотопный состав пробы без идентификации той или иной молекулярной 
формы вещества, в которой находится данный изотоп. 
Теоретические основы возникновения различных спектров достаточно сложны, 
и рассматривать их подробно в рамках настоящей монографии не целесообразно. 
Обратим внимание только на физические причины возникновения изотопических 
смещений в различных спектрах вещества и оценку их абсолютной величины в за- 
висимости от природы анализируемого изотопа (см. также Главу 1). 
Изотопические смещения в атомных спектрах обусловлены взаимодействием 
электронов с ядром, имеющим для различных изотопов элементов отличающиеся 
массу (массовый изотопный эффект) и объем (объемный изотопный эффект). Вклад 
первого максимален для ядер с массовым числом Z < 30, второй эффект доминирует 
для ядер с Z > 60. 
Величину изотопического смещения, обусловленную массовым изотопным эф- 
фектом, можно точно рассчитать для спектров водородоподобных атомов, т.е. ато- 
мов, содержащих ядро и только один электрон. Постоянная Ридберга для такого 
атома записывается следующим образом: 
R = RJ[\+(mJM)\ B.3.3) 
где Rao — постоянная Ридберга для бесконечно тяжелого ядра (Л«,= 10973731 м), 
те — масса покоя электрона, М — масса ядра. Отсюда можно получить выражение 
для изотопического смещения АЛ для соответствующей линии в атомном спектре с 
длиной волны Л: 
I ДА | = Ые1тр[(\1Мх) - A/М2I B.3.4) 
где тр — масса протона, М\ иМ2 — массовые числа ядер изотопов (часто величину 
изотопического смещения выражают в единицах волновых чисел v, v= I/Л [см], 
причем A v= (Л2-Л\)/(Л\Л2) = ДЛ/(Л2)). В Табл. 2.3.2 приведены значения эксперимен- 
тальных величин ДЛжс для ряда пар изотопов легких элементов и одновременно 
проведено сопоставление этих величин с ДЛраСч.> полученными по уравнению B.3.4). 
Таблица 2.3.2 
Значения AA,*^ и АЛраСЧ. для ряда изотопов легких элементов [8,9] 
Изотопы 
>H-2H 
^е - 4Не 
«Li-ti 
10В-"В 
14N-15N 
1б0 _ 18Q 
Л, нм 
656,3 
388,9 
670,8 
345,1 
963,0 
844,6 
АЛэксп., нм 
0,178 
0,0212 
0,0160 
0,0104 
0,0052 
0,0100 
ЬЛрасч, НМ 
0,178 
0,0174 
0,0089 
0,0017 
0,0022 
0,0036 
46 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Из приведенных данных видно, во-первых, что значения АЛэксп. быстро убывают 
с увеличением Z, и, во-вторых, для всех элементов, кроме водорода, величины 
АЯэксги > АХрасч_ Последнее связано с тем, что при переходе к атомам, имеющим бо- 
лее одного электрона, помимо простого массового изотопного эффекта проявляется 
эффект связи или специфический массовый эффект. Его величина и знак зависят от 
фазового соотношения между движением отдельных электронов в атоме. Причина 
этого заключается в том, что если электроны вращаются вокруг ядра в одинаковой 
фазе, то для сохранения в покое центра тяжести всей системы ядро также должно 
вращаться сильнее, чем в простой системе ядро — один электрон, и обратная кар- 
тина должна наблюдаться, если электроны вращаются в противофазе. В большинст- 
ве случаев эффект связи приводит к увеличению АЛэКСП. по сравнению с рассчитан- 
ным по уравнению B.3.4). 
Объемный изотопный эффект наблюдается главным образом в атомных спек- 
трах тяжелых элементов с 1 или 2 ^-электронами на валентной оболочке. Для эле- 
ментов с Z = 40 -г 60 его величина соизмерима с величиной массового изотопного 
эффекта, а при Z > 60 превышает его. Тем не менее, с учетом того, что абсолютная 
величина массового изотопного эффекта быстро уменьшается с ростом Z, величины 
изотопического смещения, обусловленные объемным эффектом, невелики. Для 
примера в Таблице 2.3.3 приведены значения АЯэксп_ для изотопов некоторых тяже- 
лых элементов [8, 9]. 
Таблица 2.3.3 
Изотопы 
133Cs-134Cs 
195Au-197Au 
207pb_208pb 
Длина волны перехода 
Я, нм 
852,1 
267,6 
283,3 
Величина изотопного 
сдвига АЯэксп, нм 
8,7 10~5 
71,6 КГ5 
37,7 Ю 
Значения АЛэксп, в спектрах ионов больше, чем в спектрах нейтральных атомов и 
увеличиваются с увеличением степени ионизации. 
Получению атомных спектров вещества предшествует его перевод в атомарное 
состояние. В качестве источников энергии для этого используют электрическую 
дугу, высокочастотный разряд, пламя, образующееся при сжигании различных 
окислителей в среде восстановителей. Для целей изотопного анализа чаще всего 
используют высокочастотный разряд. 
Изотопические смещения в молекулярных спектрах обусловлены зависимостью 
энергии вращения и колебания молекул от массы атомов, входящих в ее состав [10]. 
Для двухатомных молекул энергию молекулы, находящейся на вращательном уров- 
не с квантовым числом J, можно выразить следующим уравнением: 
Евращ. = hcBeJ(J + 1), B.3.5) 
где Ве — вращательная постоянная, Ве = hl(%7?cl), h — постоянная Планка, с — ско- 
рость света, / — момент инерции молекулы: 
)\2B.3.6) 
Спектральные методы анализа 47 
(ju — приведенная масса двухатомной молекулы, т\ ит2 — массы составляющих ее 
атомов, г — межатомное расстояние). 
Изотопические смещения в таких молекулах обусловлены различием в момен- 
тах инерции и, следовательно, во вращательных постоянных. Например, для моле- 
кулы водорода значения вращательных постоянных ее изотопных форм Н2, HD и D2 
различаются очень сильно: Ве = 60,806, 45,655 и 30,429 см соответственно. Однако 
из-за недостаточной яркости источников света и низкой чувствительности прием- 
ников излучения для дальней инфракрасной области чисто вращательные спектры 
практически не используются для изотопного анализа. 
Колебательная энергия двухатомной молекулы выражается в виде: 
Еколеб= hcve{y + 1/2) -hcveXe О + 1/2J, B.3.7) 
где v — колебательное квантовое число, ve — частота собственных колебаний моле- 
кулы, veXe — постоянная ангармоничности колебаний. Значение ve можно оценить 
по уравнению: 
Уе = A/BжМК/м)т, B.3.8) 
где К — силовая постоянная молекулы. Значения уе для молекул Н2, HD и D2 равны 
соответственно 4400, 3820 и 3150 см. 
Переходы между колебательными уровнями молекулы всегда сопровождаются 
переходами между различными вращательными уровнями, находящимися в преде- 
лах данного колебательного. Поэтому такие спектры называют колебательно- 
вращательными, и каждая линия в таком спектре, особенно для приборов с невысо- 
кой разрешающей способностью (см. ниже), представляет собой широкую бес- 
структурную полосу. 
В случае многоатомных молекул математические соотношения, описывающие 
структуру спектров, имеют более сложный вид. Для них значение ve является слож- 
ной функцией совокупности силовых постоянных, межядерных расстояний, меж- 
связевых углов и масс атомов, образующих молекулу. Однако для групп атомов, 
мало изменяющихся при изменении окружения (например, функциональные группы 
в органических соединениях), совокупность определяющих параметров изменяется 
мало, поэтому величины уе примерно одинаковы и являются характеристическими. 
Поэтому их можно использовать для проведения и качественного, и количественно- 
го анализа. 
Электронные спектры появляются в результате переходов между различными 
электронными состояниями молекулы. Заметим, что, поскольку электронные со- 
стояния изменяются в результате возбуждения образованной внешними (валентны- 
ми) электронами связи между составляющими молекулу атомами, то изменение 
числа нейтронов в ядре атома в большинстве случаев практически не сказывается 
на энергии этой связи. С другой стороны, значения Ве, уеи%ев разных электронных 
состояниях молекулы за счет изменения г и К имеют различные значения. Таким 
образом, в электронных колебательно-вращательных спектрах изотопнозамещен- 
ных молекул различие в энергиях электронных состояний определяет энергетиче- 
ский диапазон наблюдаемого спектра (ультрафиолетовая или видимая область), а 
различие в ve в пределах данного электронного состояния и между ними определяет 
величину изотопического смещения. 
48 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Важным этапом в проведении изотопного анализа является правильный выбор 
типа используемого спектра. С одной стороны, он определяется поставленной зада- 
чей. Если, например, в задачу анализа входит определение молекулярной формы 
вещества, содержащего интересующий изотоп, нельзя пользоваться каким-либо 
методом атомного спектрального анализа. Однако выбор спектра может быть связан 
и с характеристиками имеющегося в распоряжении пользователя прибора. При этом 
имеются в виду две его основные характеристики: разрешающая способность Р и 
линейная дисперсия D. 
Разрешающая способность спектрального прибора Р = Л/АЛ, где АЛ — мини- 
мальная разница длин волн двух спектральных линий, которые наблюдаются раз- 
дельно. Для этих линий должен выполняться критерий Рэлея: две близкие спек- 
тральные линии являются разрешенными, если максимум интенсивности одной по- 
лосы совпадает с минимумом интенсивности другой. Линейная дисперсия Д = 
А//АЯ характеризует линейное расстояние в плоскости выходной щели прибора ме- 
жду двумя спектральными линиями, отличающимися на ДА. Обе эти величины за- 
висят от характеристик диспергирующего элемента спектрального прибора, разла- 
гающего полихроматическое электромагнитное излучение на составляющие по 
длинам волн. 
В спектральных приборах используются два основных типа диспергирующих 
элементов: на основе дифракционных решеток и призм, изготовленных из материа- 
лов, прозрачных для света данного диапазона Я. Значения Р и Д для них определя- 
ются следующим образом [7, 11]: 
• для дифракционного прибора: 
Р = тк, B.3.9) 
D\ = kf/(dpcos <psin s), B.3.10) 
где т — число штрихов дифракционной решетки, освещаемых падающим излуче- 
нием, к — порядок спектра, /— фокусное расстояние прибора, dp — период решет- 
ки (расстояние между двумя соседними штрихами), s — угол наклона фокальной 
поверхности, ср — угол дифракции. Обычно в дифракционных приборах использу- 
ется нормальное падение света на решетку, при этом cos (p ~ 1 и мало меняется с 
изменением ср. 
• для призменных приборов с 60-градусной призмой: 
B.3.11) 
А = 2/7 [sin ?D - n2f\ B.3.12) 
где п — показатель преломления материала призмы при данном Я, dn/dA отражает 
его зависимость от длины волны, L — базисная толщина призмы. 
Рассмотрим конкретный пример. Поставлена задача определения изотопного 
состава молекулярных водорода и азота. Можно использовать атомные спектры 
этих веществ, и конкретно, линию с Я = 656,3 нм и АЯн_б = 0,178 нм для водорода и 
линию с Я = 963,0 нм и АЯнкчбк = 0,0052 нм для азота (см. Табл. 2.3.2). Имеется 
дифракционный прибор со следующими параметрами: плотность штрихов решет- 
Спектральные методы анализа 49 
ки — 1800 штр./мм, размер ее рабочей части — 100 мм (т = 180000), фокусное рас- 
стояние прибора 2 м, cos ср = sin s = 1. При этих параметрах линейная дисперсия 
прибора равна в 1-м порядке 3,6 мм/нм, а во П-м — 7,2 мм/нм. Разрешающая спо- 
собность, необходимая для получения соответствующих раздельных линий в спек- 
трах составляет Рнеобх.= Л/ДЛ, = 656,3/0,178 = 3670 для водорода и РнеОбх= 963,0/0,0052= 
= 1,85* 105 для азота. Разрешающая способность прибора в первом порядке спектра 
составляет Р = 1-180000= 1,8-105, а во втором — Р = 2-180000 = 3,6-105. Видно, что 
для водорода необходимое разрешение достигается в первом порядке спектра, а для 
азота — только во втором. Отметим, что интенсивность спектральных линий во 
втором порядке спектра существенно меньше, чем в первом. Далее, с использовани- 
ем уравнения B.3.10) можно определить расстояние между разрешенными линиями 
в плоскости выходной щели. Для водорода в 1-ом порядке А/ = Д-ЛЯ = 
=3,6 мм/нм-0,178 нм ~ 0,64 мм, и аналогичным образом для азота во И-ом — А/ ~ 
0,037 мм. Из анализа полученных цифр можно сделать вывод о том, что изотопный 
анализ азота с использованием атомного спектра представляет трудности вследст- 
вие малой интенсивности сигнала, поскольку при его регистрации ширина выход- 
ной щели прибора должна быть примерно на порядок меньше и, кроме того, интен- 
сивность самой спектральной линии будет мала из-за необходимости использования 
второго порядка спектра. С другой стороны, если для проведения анализа азота ис- 
пользовать его молекулярный электронно-колебательный спектр, то задача значи- 
тельно упрощается. В этом спектре для перехода со второго колебательного уровня 
электронно-возбужденного состояния молекулы на нулевой колебательный уровень 
основного состояния наблюдаются линии с длинами волн X = 297,7 нм и изотопиче- 
ским сдвигом A/li4Ni4N-i4Ni5N = 0,61 нм. Для их разрешения достаточно величины 
разрешающей способности около 500, и расстояние между линиями будет состав- 
лять 2,2 мм. Таким образом, в рассмотренном примере задача состоит в том, чтобы 
при анализе азота использовать источник возбуждения, позволяющий получать мо- 
лекулярный, а не атомный эмиссионный спектр. 
Следует отметить, что в ряде случаев для регистрации близко расположенных 
спектральных линий, принадлежащих разным изотопам одного и того же элемента, 
можно использовать интерферометрические приборы высокой разрешающей силы, 
среди которых наиболее удобным и наиболее распространенным является интерфе- 
рометр Фабри — Перо [7, 11]. Его разрешающая способность определяется выра- 
жением: 
R = BnM)-[rm/(\-r)l B.3.13) 
где t — толщина эталона, а г — коэффициент отражения его зеркал. Из этого выра- 
жения следует, что для видимой области спектра (А ~ 500 нм) и при характерных 
значениях t ~ 2 см, г ~ 98 % разрешающая способность эталона может достигать 
величины 107, что позволяет измерять изотопные сдвиги на уровне вплоть до есте- 
ственной ширины линии. Однако при работе с эталоном Фабри — Перо за редким 
исключением требуется дополнительное спектральное разложение света источника. 
Оно необходимо для того, чтобы выделить область спектра, содержащую одну ис- 
следуемую линию или участок спектра, сравнимый по спектральной ширине с по- 
стоянной эталона ААФП, которая для малых углов падения равна: 
ДЛфя = Л2/2г. B.3.14) 
_50 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Для указанных выше параметров АХФП - 0,0125 нм. Если в изучаемом спектре суще- 
ствуют линии, разнесенные на расстояние большее, чем постоянная эталона, то по- 
лучаемые от них кольца будут перенакладываться друг на друга, что сделает невоз- 
можным измерение изотопных сдвигов в исследуемой аналитической линии. В про- 
стейшем случае для выделения узкой области спектра с шириной, меньшей, чем 
ЛЛфп, может быть применен фильтр, но чаще всего эталон "скрещивают" с приз- 
менным или дифракционным спектральным прибором. 
Завершая рассмотрение спектральных методов анализа, следует отметить, что 
их большое разнообразие позволяет решать самые разные задачи. При этом для 
проведения количественного изотопного анализа чаще всего используется спектро- 
скопия в эмиссионном варианте. Что касается адсорбционных методов, то они для 
количественного анализа используются реже. Пожалуй, исключение составляет оп- 
ределение содержания дейтерия в воде методом инфракрасной (колебательной) 
спектроскопии. 
2.4. Радиометрия 
Рассмотренные в предыдущих главах методы анализа изотопного состава веще- 
ства (масс-спектрометрические и спектральные) применяются, в основном, для де- 
тектирования стабильных изотопов. Для детектирования радиоактивных изотопов 
главным образом используют радиометрические методы [12-14]. 
Описание метода 
Радиометрические методы применяются для определения активности радионук- 
лидов А по испускаемому ими альфа-, бета- или (и) гамма-излучению. Далее по 
значению А можно рассчитать общее число атомов данного радионуклида N по 
уравнению: 
A=A-N , B.4.1) 
где Я — постоянная распада данного радионуклида, которая обычно известна и свя- 
зана с периодом полураспада Тт соотношением: 
Л = 1п2/Г1/2 . 
Радиометрия может быть использована и для идентификации радионуклида по 
его ядерно-физическим константам: по периоду полураспада Т\/2 (определение вре- 
менной зависимости активности радионуклида), по верхней границе бета-спектра 
для бета-эмиттеров, а при использовании специальных спектрометрических детек- 
торов и по энергии альфа-частиц или гамма-квантов. 
Радиометрическое определение скорости счета проводится следующим обра- 
зом: изготавливают препарат, содержащий определяемый радионуклид и свободный 
от других радионуклидов (понятие радиохимической чистоты будет рассмотрено 
ниже), который помещают в счетную установку, включающую детектор излучения, 
источник питания, регистрирующий прибор и защитное устройство, уменьшающее 
интенсивность счета импульсов от космического излучения. В общем виде скорость 
счета от препарата /п является разностью двух величин: 
1П = In+ф ~ 1ф , B.4.2) 
Радиометрия si 
где 1п+ф и 1ф— соответственно скорости счета препарата с фоном и фона. 
При определении малых активностей используются низкофоновые установки, в 
которых для уменьшения Ц применяется толстостенная свинцовая защита 
("свинцовый домик"). Хорошие результаты получаются также при использовании 
схем антисовпадений для исключения импульсов от космического излучения. 
При регистрации больших активностей необходимо вводить поправку на мерт- 
вое время регистрирующей счетной установки, которое в простейшем случае может 
быть учтено следующим образом: 
I=IPI{\-IPT) , B.4.3) 
где / — истинная скорость счета, 1Р — зарегистрированная скорость счета, т — 
мертвое время счетной установки. 
После введения поправок по уравнениям B.4.2) и B.4.3) можно рассчитать ак- 
тивность А: 
A=In /(e&Ip&Sft) , B.4.4) 
где s — эффективность детектора (отношение числа зарегистрированных импуль- 
сов к числу частиц, попавших в чувствительный объем детектора); со — геометри- 
ческий фактор (доля частиц, попавших в чувствительный объем детектора, от обще- 
го их числа); далее поправки относятся к /-виду частиц и суммирование проводится 
по всем г. рх — поправка на схему распада (доля /-вида частиц на 1 распад), к, — 
поправка на поглощение и рассеяние по пути в чувствительный объем детектора; 
s, — поправка на самопоглощение и саморассеяние в слое препарата ид, — поправ- 
ка на отражение от подложки. 
Приготовление препаратов 
Точное определение всех поправок представляет весьма сложную задачу и для 
повышения точности стараются уменьшить их число. При этом многое зависит от 
приготовления препаратов для радиометрических измерений. Наиболее простой 
способ приготовления препаратов заключается в нанесении точного объема раство- 
ра на металлическую или стеклянную мишень с последующим выпариванием рас- 
твора. Этот метод имеет существенные недостатки: пятно после выпаривания часто 
не находится в центре и площади пятен на параллельных мишенях различаются; 
при значительном содержании солей толщина препарата становится значительной; 
при выпаривании органических растворов часто наблюдается вылезание раствора 
на стенки мишени. Однако простота метода обеспечила ему широкую популяр- 
ность. При выполнении некоторых предосторожностей удается получить хорошо 
воспроизводимые результаты и уменьшить количество вводимых поправок. Так, в 
проточных 4п-счетчиках препарат наносится на тонкую пленку и помещается внут- 
ри счетчика. В этом случае необходимо учитывать только поправку на схему распа- 
да/?;.. Если наносить раствор на стеклянную или металлическую мишень, то можно 
использовать 2;г-геометрию, но при этом надо вводить поправку на отражение от 
подложки qx. 
При определении бета- и особенно альфа-активности требуется использовать 
препараты с минимальной толщиной, чтобы избежать введения поправок на само- 
поглощение и саморассеяние в слое препарата Sj. Для приготовления таких препара- 
тов часто используют электролитическое осаждение на предварительно отполиро- 
52 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
ванную мишень из нержавеющей стали. Вместо этого иногда проводят осаждение 
на гидроксиде железа или гидратированном диоксиде марганца. Как известно, на 
этих носителях при подборе соответствующих условий осаждается большинство 
металлов, кроме щелочных и щелочноземельных. Количество носителя рассчитыва- 
ется заранее, чтобы толщина осадка не превышала при измерении альфа-активности 
ОД мг/см2. 
Наконец, для повышения точности можно избежать определения поправок ки sl7 
д„ если приготовить тонкий стандартный препарат того же самого радионуклида с 
известной активностью. В этом случае активность рассчитывают по уравнению: 
Ап=Асм'Aп/1ст) B.4.5) 
где индексы "л" и "с/я" относятся соответственно к измеряемому и стандартному 
препарату. 
Детекторы 
Действие детекторов радиоактивного излучения основано на различных процес- 
сах взаимодействия частиц с веществом [13, 15, 16]. Основными процессами, кото- 
рые вызываются заряженными частицами, являются ионизация и возбуждение ато- 
мов и молекул. Нейтральные частицы (например, нейтроны, гамма-кванты) регист- 
рируются по вторичным заряженным частицам, появляющимся в результате взаи- 
модействия с веществом. В случае гамма-квантов — это электроны, возникающие в 
результате фотоэффекта, комптон-эффекта, и рождения электрон-позитронных пар. 
Быстрые нейтроны регистрируются по заряженным продуктам взаимодействия (яд- 
рам, протонам, мезонам и т.д.), медленные нейтроны — по излучению, сопровож- 
дающему их захват ядрами вещества. 
До сих пор для регистрации радиоактивного излучения наиболее часто исполь- 
зуются самогасящиеся газоразрядные счетчики ("счетчики Гейгера"), работающие в 
режиме тлеющего разряда. Эти детекторы изготавливаются в виде цилиндра, по оси 
которого расположена тонкая нить, являющаяся анодом, а стенки являются катодом 
(стенки выполняются либо из металлического сплава, либо из стекла, на внутрен- 
нюю поверхность которого нанесен металл или графит). При правильном выборе 
напряжения на аноде попадание даже одного электрона внутрь детектора вызьшает 
лавинную ионизацию, распространяющуюся вдоль всей длины нити. Амплитуда 
импульса при этом не зависит от первичной ионизации. Для прекращения разряда 
применяются специальные добавки (гасящие добавки) Детекторы, выполненные с 
окошком в торцевой части, закрыты листком слюды, являются селективными для 
регистрации бета-излучения, так как альфа-частицы задерживаются слюдой, а эф- 
фективность регистрации гамма-излучения (которая определяется вероятностью 
ионизации рабочей среды счетчика вследствие фото-эффекта, комптон-эффекта или 
образования пары электрон-позитрон) при относительно малых энергиях невелика. 
При уменьшении толщины слюды будет частично регистрироваться и альфа- 
излучение. 
Для регистрации альфа-излучения лучше использовать пропорциональные 4 яг- и 
2я--счетчики, в которых препарат вносится внутрь детектора. В пропорциональных 
счетчиках также происходит ударная ионизация, однако напряженность электриче- 
ского поля меньше и разряд не распространяется на всю длину нити. Режим про- 
Радиометрия 53 
порциональности (амплитуда импульса пропорциональна первичной ионизации) 
позволяет регистрировать альфа-частицы на фоне бета- и гамма-излучения. 
Другим важным и весьма распространенным типом детекторов частиц являются 
сцинтилляционные, основным элементом которых служит вещество, люминесци- 
рующее под действием заряженных частиц (сцинтиллятор). При использовании 
сцинтилляционных детекторов счетная установка включает помимо детектора све- 
топровод (если необходимо отделить детектор от фотоэлектронного умножителя), 
фотоэлектронный умножитель (ФЭУ), регистрирующий прибор и источник высоко- 
го напряжения для питания ФЭУ. 
Для эффективной регистрации гамма-излучения необходимы детекторы, рабо- 
чее вещество которых обладает высокой плотностью и достаточно большим заря- 
дом ядра Z. К ним прежде всего относятся неорганические сцинтиллятора: кристал- 
лы NaI(Tl) и CsI(Tl). В больших кристаллах NaI(Tl) с колодцем эффективность ре- 
гистрации гамма-излучения может превышать 90%. Одновременно стальная обо- 
лочка сцинтиллятора препятствует регистрации альфа- и бета-излучения. Время 
высвечивания неорганических кристаллов составляет 250 -г- 400 не, что примерно на 
3 порядка меньше мертвого времени газоразрядных счетчиков. Следует, однако, 
отметить, что сцинтилляционные гамма-спектрометры с кристаллами Nal(Tl) имеют 
невысокое амплитудное разрешение (около 10 %) и применяются только для иден- 
тификация радионуклидов, предварительно отделенных от других гамма- 
излучателей. 
Сцинтилляционные детекторы из органических кристаллов и сцинтиллирую- 
щих пластмасс применяются для регистрации бета-излучения. При этом пластмас- 
совые детекторы больших размеров используются и для регистрации слабого гам- 
ма-излучения при радиационном контроле местности и в геологоразведке. Время 
высвечивания таких детекторов составляет от 80 не для кристаллов нафталина до 
5 не для стильбена и жидких и твердых растворов паратерфенила. Жидкие органи- 
ческие сцинтилляторы используются для регистрации мягкого бета-излучения (из- 
лучаемого тритием, углеродом-14 и т.д.). При этом определенный объем раствора, 
содержащего тритий или другой изотоп с мягким бета-излучением, вносится прямо 
в жидкий сцинтиллятор. 
Кроме того, сцинтилляционные счетчики (на основе поликристаллического 
ZnS(Ag)) применяются и для регистрации альфа-излучения. 
Широкое распространение получили также полупроводниковые детекторы 
для регистрации альфа- и гамма-излучения [15]. Принцип их работы заключается в 
следующем. При попадании гамма-кванта или частицы в полупроводник в нем в 
результате ионизации образуются неравновесные носители заряда — электроны и 
дырки, которые под воздействием внешнего электрического поля перемещаются к 
электродам. В результате в электрической цепи, соединенной с полупроводником, 
возникает импульс тока, который затем преобразуется в импульс напряжения. Ам- 
плитуда его пропорциональна энерговыделению частицы в кристалле. 
Альфа-спектрометрические детекторы выполняются из монокристаллов чистого 
кремния; они работают при комнатной температуре и имеют достаточно хорошее 
разрешение около 0,5 % B5 - 30 кэВ), что позволяет разделить альфа-частицы 
большинства радионуклидов (исключение составляют альфа-частицы плутония-239 
и 240, которые регистрируются вместе). Однако при определении очень низких 
альфа-активностей необходимо учитывать альфа-излучение естественных радио- 
54 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
нуклидов вроде полония-210 или радия-224, энергия альфа-частиц которых лежит в 
той же области, что и у трансурановых элементов. Чтобы избежать рассеяния аль- 
фа-частиц в воздухе, измерения проводят при вакуумировании. Достоинством 
кремниевых альфа-спектрометров являются и низкие значения скорости счета фона, 
что позволяет регистрировать очень малые активности вплоть до 0,001 Бк и менее. 
Полупроводниковые гамма-спектрометры выполняются на основе монокри- 
сталлов сверхчистого германия или чистого германия, активированного литием. 
Первые пригодны для определения фотонов с энергией выше 30 кэВ, а вторые с 
энергией выше примерно 150 кэВ. Работают эти детекторы при температуре жидко- 
го азота, а германиево-литиевые детекторы и хранятся при этой же температуре, 
чтобы исключить окисление лития. Разрешение спектрометров по линии 661 кэВ 
137Cs составляет около 0,1 %, что позволяет разделить на гамма-спектре линии гам- 
ма-излучения различных радионуклидов и исключить стадию радиохимического 
разделения и выделения. При радиационном контроле окружающей среды с исполь- 
зованием полупроводниковых гамма-спектрометров масса пробы может достигать 
нескольких сотен грамм и при расчетах вводят поправку на поглощение в толщине 
слоя. 
Радиохимическая чистота препарата 
Уравнение B.4.4) позволяет определить активность только при условии, что за- 
регистрированные импульсы вызваны излучением данного радионуклида, т.е. при 
условии радиохимической чистоты препарата. Понятие радиохимической чистоты 
предполагает, что в препарате могут быть значительные количества стабильных 
изотопов и даже некоторое количество посторонних радионуклидов, излучение ко- 
торых в данных условиях не регистрируется или регистрируется с малой эффектив- 
ностью и поэтому не влияет на определение активности анализируемого нуклида. 
Для достижения достаточной точности измерения активности исследуемого ра- 
диоактивного изотопа во многих случаях активность посторонних радионуклидов 
ограничивают 0,001 частью активности анализируемого радионуклида. Такое весь- 
ма жесткое требование не всегда выполнимо и, более того, не всегда рационально. 
Поясним это на примерах. Прежде всего во многих случаях образуются короткожи- 
вущие дочерние радионуклиды. Например, при распаде стронция-90 образуется 
иттрий-90 (Г]/2= 64 час, здесь и далее периоды полураспада будут даваться с точно- 
стью до двух значащих цифр), а при распаде цезия-137 — барий-137т G*1/2 = 
= 2,5 мин). Активность дочерних радионуклидов А2 изменяется по уравнению: 
A2=Av[l-exp(-A2't)] , B.4.6) 
где А\ — активность материнского радионуклида, Я2 — постоянная распада дочер- 
него радионуклида, t — время после выделения материнского радионуклида. Урав- 
нение B.4.6) при A2t« 1 превращается в^42 -A\X2t, а при t » (Т\/2J возникает ра- 
диоактивное равновесие: А2 = А\. Очевидно, что уже через час после выделения 
стронция-90 (а это время необходимо для подготовки препарата к радиометрии) в 
пробе накопится около 1 % равновесного количества иттрия-90, а в пробе цезия-137 
равновесное количество бария-137т. Т.е. жесткое условие радиохимической чисто- 
ты, приведенное выше, невыполнимо для этих радионуклидов. Тем не менее радио- 
метрия таких радионуклидов не вызывает проблем. Так, гамма-спектрометрию це- 
зия проводят именно по дочернему барию-137т. В большинстве методик определе- 
ния стронция-90 радиометрия проводится по иттрию-90, испускающему более же- 
Радиометрия S5 
сткие бета-частицы (Емакс. = 2,28 МэВ), чем стронций-90 (ЕмакСш = 0,545 МэВ), кото- 
рые в меньшей степени поглощаются слоем воздуха и окошком торцевого счетчика. 
Необходимо лишь учесть полноту накопления иттрия-90. Например, при двухне- 
дельной выдержке пробы накапливается 97,4 % равновесного количества иттрия. 
Допустимое количество посторонних радионуклидов связано с их эффективно- 
стью регистрации. Если эффективность регистрации примерно такая же, как и излу- 
чения анализируемого радионуклида, то требования к радиохимической чистоте 
весьма жесткие (меньше 1 % от активности). Если же эффективность регистрации в 
условиях измерения невелика, то допустимы значительно большие количества. На- 
пример, при использовании счетчиков Гейгера допустимы значительные активности 
альфа-излучателей и мягких бета-излучателей, так как окошко торцевого счетчика 
будет препятствовать их регистрации. Такие препараты получили название условно 
радиохимически чистых. 
Предел обнаружения метода и погрешность определения 
Предел обнаружения (ПР) радиометрического метода зависит от применяемых 
регистрирующих установок. Так, на хороших полупроводниковых альфа- 
спектрометрах можно определять активности до 0,001 Бк. На низкофоновых уста- 
новках для регистрации бета-эмиттеров и на полупроводниковых гамма- 
спектрометрах предел обнаружения составляет около 1 Бк. В других случаях предел 
обнаружения рассчитывают так, чтобы скорость счета препарата превосходила ско- 
рость счета фона не менее, чем в два раза. Общее количество ядер данного вида N, 
которое соответствует пределу обнаружения ПР, можно рассчитать по формуле N = 
ПР/Л, общее число молей п по уравнению п = ПР/(ЫА-Л), где NA = 6,02-1023 — число 
Авогадро. Например, для плутония-239 при ПР = 0,001 Бк расчет дает N = 109 ядер 
или 1,8-10~15 моля, а для плутония-238 предел обнаружения будет 0,6-10~17 моля. 
При радиометрических измерениях число зарегистрированных импульсов N 
подчиняется распределению Пуассона и следовательно дисперсия равна математи- 
ческому ожиданию. Расчет погрешности радиометрических измерений тогда замет- 
но облегчается, так как нет необходимости проводить повторные измерения для 
определения дисперсии. Как отмечалось во введении, уже при относительно не- 
больших значениях N (порядка 20) распределение Пуассона практически не отлича- 
ется от нормального и среднее квадратичное отклонение Д/„ рассчитывают по урав- 
нению: 
AIn = [Aп+фЛ„+ф) + AфНф)]°>5 , B.4.7) 
где гп+ф ut<p — соответственно время измерения препарата с фоном и фона. 
Равенство дисперсии и математического ожидания используется и для проверки 
правильности работы пересчетной аппаратуры. Принцип метода заключается в 
сравнении выборочной дисперсии, определяемой по к параллельным измерениям N, 
с дисперсией генеральной совокупности, равной в радиометрии самой измеряемой 
величине Ncp: 
?XNi-Ncpf=<?-fa , B.4.8) 
где суммирование проводится по всем / от 1 до к, ?к-\ — распределение "хи- 
квадрат" (распределение Пирсона) с к-\ степенями свободы, о2 = Ncp,. Проверка 
правильности работы аппаратуры проводится следующим образом. Проводится от 
10 до 30 определений Nt и рассчитывается Ncp. По уравнению B.4.8) рассчитывают 
56 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
значение j?k-\ и по таблицам распределения определяют вероятность получить 
большее значение. Далее, если значение вероятности находится между 0,05 и 0,95 
делают вывод о правильной работе аппаратуры. При значениях вероятности меньше 
0,05 или больше 0,95 проводят дополнительную проверку или проверяют работу 
отдельных блоков пересчетной схемы. 
2.5. Активационный анализ 
Общее описание метода 
Под активационным анализом понимают определение стабильных нуклидов 
или элементов по радиоактивности продуктов их взаимодействия (ядерных реак- 
ций) с бомбардирующими частицами. Различают два основных вида активационно- 
го анализа: 1) активационный анализ под действием нейтронов (нейтронный акти- 
вационный анализ) и 2) активационный анализ под действием жестких фотонов 
(гамма-активационный анализ). Существует и третий вид — активационный анализ 
на заряженных частицах, однако он используется редко из-за высокой стоимости 
облучения на циклотронах. 
Наибольшее распространение получил активационный анализ на нейтронах. 
Связано это с тем, что имеются мощные источники нейтронов — ядерные реакторы, 
плотность потока нейтронов в которых составляет 1012 -ь 1013 нейтронов/(с*см2), а в 
некоторых реакторах достигает 1015 нейтронов/(ссм2). Однако в активационном 
анализе применяются и другие источники нейтронов: 1) изотопные источники, в 
которых протекает реакция 9В(ос,пI2С, а источником альфа-частиц являются изото- 
пы 210Ро, 238Ри и др.; 2) нейтронные генераторы, в которых нейтроны образуются в 
результате ядерного фотоэффекта под действием жестких тормозных фотонов; и 
3) источники на основе 252Cf, претерпевающего спонтанное деление. Последние 
источники отличаются малыми размерами и используются в полевых условиях. 
При облучении тепловыми нейтронами в ядерном реакторе основной реакцией 
является радиационный захват нейтрона АХ(п,у)А+1Х. Продукт реакции имеет избы- 
ток нейтронов и обычно является р~-эмипером. По реактивности или по сопутст- 
вующему гамма-излучению может быть определено исходное количество стабиль- 
ных ядер интересующего нуклида, а если его содержание в смеси изотопов извест- 
но, то и общее содержание элемента. Необходимо учитывать и другие реакции: 
(п,р), (п,ос) и (n,f). Первые две реакции, как правило, протекают на нейтронах с по- 
вышенной энергией, но для некоторых легких ядер проходят и на тепловых нейтро- 
нах. Последняя реакция деления на тепловых нейтронах может быть использована 
для определения делящихся изотопов урана и плутония в природных объектах, а 
при использовании быстрых нейтронов — для анализа других нуклидов актинидов. 
В некоторых случаях нейтронный активационный анализ оказывается недоста- 
точно эффективным из-за образования при облучении короткоживущих радионук- 
лидов или же, наоборот, очень долгоживущих или даже стабильных ядер. В этом 
случае используют активационный анализ под действием фотонов большой энер- 
гии. Образование таких фотонов происходит после торможения пучка ускоренных 
электронов на мишени из вольфрама или молибдена. При облучении пучком таких 
тормозных фотонов мишени из исследуемого материала происходит реакция ядер- 
ного фотоэффекта AX(y,n)A4X. Продуктом этой реакции является нейтронно- 
дефицитное ядро А1Х, которое распадается либо с испусканием позитрона, либо с 
Активационный анализ 57 
захватом электрона. Как правило, в результате распада получаются ядра в возбуж- 
денном состоянии, испускающие один или несколько гамма-квантов. По этой при- 
чине определение активности продуктов реакции обычно проводят по гамма- 
активности на гамма-спектрометрах. 
Активационный анализ отличается низкими пределами обнаружения (обычно 
до 100 г, а в некоторых случаях до 1(Г15 г) и применяется в тех случаях, когда тре- 
буется определить очень малые количества вещества: в геологоразведке для опре- 
деления содержания полезных ископаемых в породе, в криминалистике, при опре- 
делении загрязнения объектов окружающей среды и в научных исследованиях. 
Масса определяемых проб может колебаться от десятых долей грамма (анализ волос 
Наполеона на содержание мышьяка) до нескольких сотен грамм в геологоразведке. 
В последнем случае предел обнаружения может быть понижен при проведении 
предварительного обогащения пробы по анализируемому изотопу или элементу. 
В общем случае схема активационного анализа выглядит следующим образом: 
• Подготовка пробы (предварительное обогащение). 
• Облучение. 
• Радиохимическое выделение исследуемого продукта ядерной реакции или от- 
деление его от большей части активности. 
• Радиометрический анализ (обычно с применением альфа- и (или) гамма- 
спектрометров). 
• Расчет содержания исследуемых изотопов или элементов. 
Третья стадия может отсутствовать или быть сведена к минимуму, если опреде- 
ляемые изотопы являются гамма-излучателями. В этом случае разделение радио- 
нуклидов и выделение определяемых либо можно вообще не проводить, либо мож- 
но отделить лишь большую часть активности, создаваемую элементами, которые не 
подлежат определению. 
При расчете содержания, как будет показано ниже, требуется знать ядерно- 
физические константы определяемых элементов и плотность потока бомбардирую- 
щих частиц. Для того, чтобы исключить погрешность, возникающую при этом, ис- 
пользуют стандартные образцы, содержащие либо известное количество опреде- 
ляемого нуклида (элемента), либо нуклид с хорошо известными ядерно- 
физическими константами. В первом случае расчет проводится по уравнению, ана- 
логичному B.4.5). Во втором случае рассчитывается лишь плотность потока бом- 
бардирующих частиц. 
Нейтронный активационный анализ 
Активность радионуклида, получающегося в результате облучения тепловыми 
нейтронами в реакторе, Л может быть вычислена по уравнению: 
А = <рп<?[1 - ехр(-Я/)] , B.5.1) 
где <р— плотность потока нейтронов, п — число определяемых ядер в образце, а— 
сечение захвата тепловых нейтронов данными ядрами, / — время облучения, Л — 
постоянная распада ядер — продуктов реакции. В системе СИ единицей а является 
м2. Однако на практике применяется 1 барн = КГ28 м2, которая примерно равна 
площади сечения легких ядер. 
При вычислении активности по уравнению B.5.1) важны два случая: 
58 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
1. Период полураспада радионуклида — продукта реакции невелик и время 
облучения устанавливают в пределах F -s- 10)*7Y/2. Тогда экспонентой в квадратной 
скобке можно пренебречь и уравнение B.5.1) принимает вид: 
А = (рпа . B.5.2) 
В этом случае период полураспада дочернего ядра не влияет на его активность и 
предел обнаружения зависит только от плотности потока нейтронов и сечения за- 
хвата. Например, при активационном определении золота сечение захвата золота- 
197 (единственный изотоп золота) составляет 98,8 барн и при минимальной требуе- 
мой активности в 100 Бк (зависит от применяемых детекторов) предел обнаружения 
при (р= 1013 нейтронов/(с*см2) составит примерно 10й ядер или 3,3* 10~11 г. Период 
полураспада золота-198 составляет 2,7 суток и время облучения должно составлять 
не менее 17 суток, чтобы выполнялось уравнение B.5.2). 
2. Период полураспада дочернего ядра велик и во много раз превышает время 
облучения. Тогда экспоненту можно разложить в ряд Тейлора и ограничиться вто- 
рым членом разложения. В этом случае уравнение B.5.1) примет вид: 
А = (pncjXt . B.5.3) 
Очевидно, что в этом случае на предел обнаружения помимо <р и а будут влиять 
постоянная распада Л и время облучения t. Например, при активационном опреде- 
лении цезия сечение захвата цезия-133 составляет 25,5 барн, дочерний изотоп це- 
зий-134 имеет период полураспада 2,06 лет. Тогда предел обнаружения цезия при 
30-ти суточном облучении в реакторе с той же плотностью потока нейтронов соста- 
вит 1,4* 1013 атомов или 3* 10~9 г, что на два порядка меньше, чем у золота. 
В большинстве случаев при радиационном захвате нейтрона образуются доста- 
точно короткоживущие радионуклиды. Однако и здесь возникают проблемы. На- 
пример, при облучении фтора образуется фтор-20 с Т\а = 11 с. Ясно, что с таким 
радионуклидом количественное определение невозможно. Учитывая необходи- 
мость транспортировки облученной мишени из реактора нижний предел допусти- 
мых периодов полураспада составляет, как правило, несколько часов, а при исполь- 
зовании нейтронных генераторов и изотопных источников нейтронов около 10 мин. 
Однако минимальная активность, необходимая для определения, в этом случае бу- 
дет больше, так как указанная выше активность в 100 Бк предполагает длительное 
время измерения на гамма-спектрометрах. 
Во многих случаях при облучении нейтронами образуются два, а иногда и три 
изомера. Тогда необходимо выбрать наиболее удобный дочерний радионуклид. На- 
пример, при облучении европия-151 образуются 3 изомера с периодами полураспа- 
да 96 мин. (а= 4 барн), 9,3 часа (а= 3300 барн) и 12,4 лет (а= 5900 барн). Очевид- 
но, что наиболее удобен второй изотоп, предел обнаружения по которому составит 
3*109 атомов или 1,6*102 г европия с учетом содержания европия-151 в природной 
смеси 47,8 ат. %. У цезия помимо основного дочернего радионуклида цезия-134 об- 
разуется и изомер с периодом полураспада 2,9 часа (а= 2,5 барн), который может 
быть при некоторых условиях использован для определения количества материн- 
ского изотопа. Изомеры образуются и в некоторых других практически важных 
случаях: при облучении нейтронами кобальта, серебра, иода, иридия и т.д. 
Активационный анализ 59 
При оценке предела обнаружения наиболее важно значение а. Величины а для 
захвата тепловых нейтронов обычно составляют от нескольких десятых до сотни 
барн. Однако имеются ядра, у которых а достигают тысячи и даже миллионов барн 
A3 Хе). Эти значения отвечают резонансным уровням захвата нейтронов и обычно 
относятся не к тепловым нейтронам, а к энергиям, превышающим тепловые. 
Для определения легких изотопов важное значение имеет реакция (п,р). Хотя 
сечение захвата для этой реакции существенно меньше сечения радиационного за- 
хвата нейтронов, дочерние нуклиды часто оказываются более удобными для коли- 
чественного определения материнских. Типичным примером является активация 
хлора. Природный хлор содержит два изотопа 35С1 G5,77 ат. %) и 37С1 B4,23 ат. %). 
При облучении тепловыми нейтронами второй изотоп превращается в 38С1, имею- 
щий период полураспада около 37 мин., что неудобно для определения. На ядрах 
первого радионуклида протекают три ядерные реакции: 
а) (п.уK6С1 с сечением захвата 43 барна и периодом полураспада 3* 105 лет; 
б) (n,pK5S с сечением 0,489 барна и периодом полураспада 88 суток; 
в) (п,осK2Р с сечением 0,00008 барн и периодом полураспада 14,3 суток. 
Все три радионуклида являются чистыми бета-излучателями и для их определе- 
ния требуется предварительное радиохимическое отделение от сопутствующих ра- 
дионуклидов. Однако сразу видно, что предел обнаружения хлора по 35S будет су- 
щественно ниже, чем в других методах. 
Реакция (п,ос) имеет практическое значение только для определения 6Li и 10В, 
при этом содержание данных изотопов только в первом случае можно определить 
по дочернему радионуклиду — тритию. 
Реакция (n,f) на быстрых нейтронах нашла применение для определения малых 
количеств актинидов (урана, нептуния и плутония) с применением пленочных тре- 
ковых детекторов. Предел обнаружения составляет примерно 10~п г при условии 
предварительного радиохимического выделения данных элементов. 
Гамма-активационный анализ 
Как отмечалось выше, нейтронный активационный анализ оказывается недоста- 
точно эффективным для некоторых элементов. Помимо упомянутого выше фтора 
следует отметить и цирконий, который содержит пять стабильных изотопов с мас- 
совыми числами 90, 91, 92, 94 и 96 (изотопы с массовыми числами 93 и 95 являются 
радиоактивными с Г1/2 = 1,5* 106 лет для 93Zr и Т\/2 = 64 суток для 95Zr). Очевидно, 
что нейтронное облучение всех стабильных изотопов с массовыми числами до 92 не 
приводит к образованию существенной активности, Содержание изотопов 94 и 96 
составляет 17,5 и 2,5 % ат., а их сечения захвата тепловых нейтронов малы: 0,056 и 
0,017 барна соответственно. Вследствие этого предел обнаружения циркония отно- 
сительно велик. Положение улучшается при использовании гамма-активационного 
анализа под действием фотонов большой энергии. При облучении пучком таких 
тормозных фотонов мишени из циркония происходит вылет одного нейтрона из 
ядра и образование радионуклида циркония-89 с периодом полураспада 78,4 часа. 
Аналогично при облучении мишени, содержащей фтор, образуется фтор-18 с пе- 
риодом полураспада 109,7 мин. Данный метод перспективен для определения скан- 
дия, титана, ванадия и некоторых других элементов, однако широкое применение 
его сдерживается дефицитом источников фотонов высокой энергии. 
60 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Сечение ядерного фотоэффекта колеблется от нескольких миллибарн до не- 
скольких десятков мбарн, растет с увеличением энергии фотонов и достигает мак- 
симума при энергии около 20 МэВ. Однако в максимуме вероятность реакции (у,р) 
становится больше вероятности реакции (у,п), что в некоторых случаях вызывает 
осложнения. Поэтому реально ведут процесс при энергиях порядка 15 МэВ и ис- 
пользуют стандартные образцы с известной концентрацией определяемого изотопа. 
2.6. Радиохимический анализ 
Описание метода 
Под радиохимическим анализом обычно понимают идентификацию радионук- 
лидов (естественных и искусственных) и определение их активности в анализируе- 
мом образце [17-19]. Фактически радиохимический анализ (урановой руды) был 
впервые проведен супругами П. и М. Кюри, выделившими вместе с сотрудниками 
новые элементы: полоний, радий, радон и актиний. В то время идентификация ра- 
дионуклидов (определение их принадлежности к элементу) была наиболее важной 
задачей. Сейчас же в большинстве случаев эта проблема отошла на второй план и 
становится важной лишь при синтезе новых радионуклидов и определении выхода 
продуктов ядерных реакций, а основной задачей радиохимического анализа стало 
определение активности известных радионуклидов в анализируемой пробе, причем 
большинство анализов связано с контролем содержания естественных и искусст- 
венных радионуклидов в объектах окружающей среды и, как правило, в одной про- 
бе определяют не более трех радионуклидов. 
Радиохимический анализ обычно включает следующие стадии: 
1. Подготовка пробы к анализу. 
2. Введение носителей и (или) трассеров. 
3. Разделение радионуклидов и выделение их в радиохимически чистом виде. 
4. Радиометрическое определение радионуклидов. 
5. Определение выхода носителей и трассеров. 
6. Расчет содержания радионуклидов в исходной пробе. 
В последнее время в связи с широким внедрением в аналитические лаборатории 
гамма- и альфа-спектрометров необходимость в выделении радионуклидов в радио- 
химически чистом виде в значительной степени отпала и сохранилась лишь для 
чистых бета-излучателей. В остальных же случаях достаточно удаление большей 
части радионуклидов с энергиями, близкими к анализируемым. Это сильно облегча- 
ет проведение радиохимического анализа и уменьшает его трудоемкость. Для при- 
мера отметим, что анализ образца почвы на содержания стронция-90 по методике, 
рекомендованной МАГАТЭ, занимает около 3 суток, не считая времени на накоп- 
ление иттрия-90 в пробе. Научный Комитет ООН по действию атомной радиации 
(НКДАР) выделяет 21 антропогенный радионуклид, вносящий вклад в дозу облуче- 
ния человека, из которых четыре являются чистыми бета-излучателями, а определе- 
ние еще двух по гамма-спектру затруднено из-за малого квантового выхода гамма- 
квантов. Поэтому не удивительно, что систематически предпринимаются попытки 
усовершенствовать методики выделения радионуклидов в радихимически чистом 
виде с целью уменьшения их трудоемкости и повышения экспрессности. 
Подготовка проб для анализа зависит от характера пробы и цели анализа и ниже 
рассматриваться не будет. Отметим лишь, что практически во всех методиках ос- 
Радиохимический анализ 61 
новной задачей подготовительной стадии является переведение радионуклидов в 
раствор для их последующего разделения. Исключение составляют лишь образцы, в 
которых определение проводят по гамма-излучению на полупроводниковых гамма- 
спектрометрах, где разделение радионуклидов не является необходимым и исполь- 
зуются твердые пробы. Переведение радионуклидов в раствор осуществляют либо 
полным растворением пробы (обычно массой не более 10 г), либо выщелачиванием 
пробы (массой до 1000 г) кипячением в подходящем водном растворе. Однако до 
этой операции необходимо разложить органические вещества, содержащиеся в про- 
бе, и провести минерализацию пробы. Так как радиометрия была рассмотрена вы- 
ше, то в данном разделе основное внимание будет уделено второй, третьей и пятой 
стадиям. 
Носители и трассеры 
Содержание радионуклидов в пробе обычно столь мало, что в большинстве 
случаев невозможно образование осадков их малорастворимых соединений. Поэто- 
му уже в первых исследованиях по химии продуктов распада урана и тория стали 
применять носители, чтобы избежать нежелательных процессов коллоидообразова- 
ния и адсорбции радионуклидов на посуде и фильтрах. Различают три вида носите- 
лей: изотопные, специфические и неспецифические. 
Изотопные носители представляют собой стабильные (а иногда и долгоживу- 
щие) изотопы того же элемента, к которому принадлежит данный радионуклид. 
Идентичность химических свойств радионуклида и стабильных изотопов какого- 
либо элемента лежит в основе идентификации радионуклидов по атомному номеру. 
Отметим, что невозможность с помощью перекристаллизации отделить радионук- 
лид — продукт облучения урана тепловыми нейтронами — от солей бария в опытах 
О. Гана и Ф. Штрассмана явилась доказательством образования при облучении ра- 
дионуклида бария и, следовательно, деления урана. 
В современном радиохимическом анализе изотопные носители добавляют не 
только чтобы исключить адсорбцию радионуклидов на посуде и фильтрах, но и для 
учета потери радионуклидов в процессе их выделения. Так как изотопы одного и 
того же элемента нельзя разделить при химических превращениях, то выход радио- 
нуклида будет равен выходу изотопного носителя. Количество добавляемого изо- 
топного носителя не зависит от величины пробы и активности радионуклида и 
должно обеспечить образование осадков в операциях осаждения принятой схемы 
разделения. В то же время избыток носителя приведет к увеличению толщины пре- 
парата при радиометрии, вследствие чего поправка s, будет заметно отличаться от 1, 
что нежелательно (см. раздел 2.4). 
Если у радионуклида отсутствуют стабильные и очень долгоживущие изотопы 
(полоний, радий, актиний, прометий и др.), то вместо изотопных носителей приме- 
няются специфические, которые образуют при осаждении с макроколичествами 
радионуклидов смешанные кристаллы. Особенности применения специфических 
носителей хорошо изучены во время разработки технологии выделения радия из 
урановых руд. Однако эти исследования касались осадительных операций, а при 
экстракции и хроматографии почти неизбежно разделение радионуклидов и специ- 
фических носителей. Поэтому их применение для учета потери радионуклида в та- 
ких операциях неочевидно. 
Неспецифические носители захватывают радионуклиды за счет процессов 
сорбции. Поэтому процесс осаждения не является специфическим и коллекторные 
62 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
носители на основе гидроксида железа (III) и гидратированного диоксида марганца 
широко используются в радиохимическом анализе для отделения радионуклидов 
металлов, образующих нерастворимые гидроксиды, от радионуклидов щелочных и 
щелочноземельных металлов. Примером может служить отделение иттрия-90 от 
стронция-90 при осаждении гидроксида железа (III). 
При анализе трансурановых элементов возникает проблема определения их вы- 
хода при химических операциях. Подобрать специфический носитель невозможно 
из-за особенностей химии этих элементов. Выход был найден в применении трассе- 
ров — радионуклидов тех же элементов, но отсутствующих в определяемой смеси. 
Например, при определении содержания радионуклидов плутония в объектах окру- 
жающей среды необходимо учитывать радионуклиды с массовыми числами 239, 
240, 241 и 242, образующиеся в ядерном реакторе при последовательном захвате 
ядром урана-238 нескольких нейтронов и бета-превращениях (цепочка обрывается 
на короткоживущем изотопе плутония-243, превращающемся в америций-243 с 
Т\/2 - 5 час), и плутоний-238, образующийся при захвате нейтрона нептунием-237 и 
последующем бета-распаде. В качестве трассеров используют изотопы плутония с 
массовыми числами 236 и 244, отсутствующие в определяемой смеси и получаемые 
другими (не в реакторах на тепловых нейтронах) методами. Энергии альфа-частиц 
плутония-244 — 4,59 и 4,55 МэВ, а плутония-236 — 5,79 и 5,72 МэВ, что вне преде- 
лов энергий альфа-частиц "реакторных" изотопов плутония от примерно 4,9 до 5,5 
МэВ, поэтому альфа-спектры легко разделяются. Требования к чистоте трассеров — 
содержание примесей плутония-242 в первом изотопе и содержание плутония-238 
во втором изотопе менее 0,1 % от активности основного изотопа. 
Использование трассеров оказалось столь успешными, что были предприняты 
попытки использовать трассеры даже в тех случаях, когда имеются изотопные но- 
сители. Например, при анализе стронция-90 в объектах окружающей среды для оп- 
ределения выхода носителя необходимо отделить соли стронция от солей кальция. 
В методике, рекомендованной МАГАТЭ, разделение нитратов стронция и кальция 
проводится осаждением первого в дымящейся азотной кислоте. Очевидно, что такая 
операция весьма сложна и небезопасна. Поэтому для определения выхода стронция- 
90 предложено использовать в качестве трассера гамма-излучатель — стронций-85, 
который не мешает определению стронция-90. 
Трассеры применяются и при определении содержания природных радиоактив- 
ных элементов: урана, тория и радия. В первом случае используется уран-233. При 
анализе радия (изотопы с массовыми числами 226 и 224) используют радий-228 (бе- 
та-излучатель), который можно выделить из солей тория. При анализе тория приме- 
няется торий-234, образующийся при распаде урана-238. Торий-234 (Г1/2 = 24 суток) 
распадается с испусканием бета-частиц с Емакс= 0.19 МэВ и его радиометрию про- 
водят по дочернему протактинию-234 (Тщ = 1,2 мин., Емакс= 2,29 МэВ). В 1 г урана 
активности тория-234 и протактиния-234 составляют 11 кБк. Отделение тория-234 
от урана можно провести несколькими методами. Наиболее простой метод — осаж- 
дение из растворов солей уранила гидроксида железа (III) избытком карбоната на- 
трия или аммония. В этих условиях образуются прочные карбонатные комплексы 
уранила, которые удерживают его в растворе. 
Изотопные носители и трассеры добавляют в пробы до проведения химических 
операций (обычно до минерализации пробы), чтобы исключить неконтролируемую 
потерю радионуклидов. 
Радиохимический анализ 63 
Разделение радионуклидов и выделение их в радиохимически чистом виде 
Во многих случаях объем полученного раствора радионуклидов слишком велик, 
чтобы проводить их разделение. Тогда первой операцией на данной стадии радио- 
химического анализа является концентрирование. Наиболее часто проводят осаж- 
дение на коллекторах. Помимо упомянутых выше гидроксида железа (III) и диокси- 
да марганца, используют карбонаты кальция и магния, фосфаты кальция и железа, 
оксалаты кальция и редких земель и некоторые другие. Выбор коллектора опреде- 
ляется поставленной задачей: в коллектор должны перейти анализируемые радио- 
нуклиды, а посторонние радионуклиды и соли по возможности остаться в маточном 
растворе. Например, при осаждении оксалатов редкоземельных и щелочноземель- 
ных металлов (анализ почв и донных отложений на радионуклиды стронция и ред- 
ких земель) удается избавиться от радиоцезия и большей части железа и кремневой 
кислоты, мешающих при дальнейшем выделении радионуклидов. 
Для концентрирования радионуклидов цезия и рубидия в качестве коллекторов 
используют ферроцианиды цинка, меди, никеля и некоторых других металлов. В 
основе этого метода лежит образование при осаждении двойных ферроцианидов 
двухвалентного металла и калия. Если в растворе присутствуют ионы цезия или 
рубидия, то часть ионов калия в осадке замещается на эти ионы, которые менее 
гидратированы, при этом равновесие подчиняется закономерностям ионного обме- 
на. Эффективность концентрирования радионуклидов цезия и рубидия на осадках 
ферроцианидов привела к созданию селективных сорбентов на цезий на этой осно- 
ве. Преимущества сорбционного концентрирования — отсутствие трудоемкой опе- 
рации фильтрования ферроцианидов и возможность их многократного использова- 
ния. 
Концентрирование можно проводить и на обычных неселективных сорбентах. 
Так при анализе стронция-90 в воде открытых водоемов объем пробы составляет от 
30 до 100 л, так как определяемая активность обычно не превосходит 10~12Ки/л 
@,037 Бк/л). Эту воду пропускают через колонку, содержащую 150 - 300 г катиони- 
та КУ-2 или КУ-23, со скоростью 10 - 20 колоночных объемов в час. Стронций-90 
вместе с другими радионуклидами сорбируется на катионите и после окончания 
пропускания сначала определяют содержание гамма-излучателей на полупроводни- 
ковом гамма-спектрометре, а затем десорбируют стронций-90 хлористоводородной 
кислотой F моль/л). Полученный раствор в количестве 1 - 2 л выпаривают практи- 
чески досуха и затем проводят выделение стронция-90. Применимость данного ме- 
тода концентрирования ограничена лишь солевым содержанием природной воды. 
Для выделения радионуклидов используют в основном осаждение, экстракцию 
органическими растворителями и хроматографию, тогда как дистилляция и элек- 
трохимическое осаждение используются редко. Выбранная схема анализа должна 
обеспечить за 2 - 3 операции выделение анализируемого радионуклида с радиохи- 
мической чистотой. Критерием эффективности выделения служит коэффициент 
очистки, рассчитываемый по уравнению: 
Коч. = (А\1Аг)и1(А\1А2)кон. , B.6.1) 
где индексы 1 и 2 относятся к анализируемому и к примесному радионуклидам, в 
числителе отношение активностей в исходной пробе, а в знаменателе — в выделен- 
ном продукте. 
64 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Примером вьщеления радионуклидов осаждением является методика анализа 
почв и донных отложений на радионуклиды стронция и редких земель. После осаж- 
дения оксалатов и их перекристаллизации проводят разделение радионуклидов 
стронция и редких земель. Для этого оксалаты прокаливают, полученные оксиды 
растворяют в минимальном объеме азотной кислоты и проводят осаждение гидро- 
ксидов безугольным аммиаком, при необходимости предварительно добавив соли 
железа (III). При этом в осадке окажется и иттрий-90, и перед проведением радио- 
метрии стронция необходимо выждать около двух недель для накопления иттрия- 
90. Его отделение от стронция после этого можно провести одним из трех методов: 
а) осаждением безугольным аммиаком на гидроксиде железа; б) экстракцией моно- 
изооктиловым эфиром метилфосфоновой кислоты (МИОМФК); в) трехкратной экс- 
тракцией трибутилфосфатом (ТБФ) из 9 моль/л азотной кислоты.. 
При проведении осадительных операций необходимо строго выполнять условия 
осаждения, которые часто указаны в методике без объяснения причин. Для примера 
рассмотрим осаждение фосфата циркония. Эта соль рекомендована во многих руко- 
водствах для вьщеления радионуклидов циркония из-за ее низкой растворимости в 
сильнокислых растворах. Однако при ее осаждении из растворов продуктов деления 
в разбавленной азотной кислоте выделяется лишь около 80 % радиоактивного цир- 
кония. Добавление в раствор даже следовых количеств фтора приводит к установ- 
лению изотопного равновесия между радионуклидами и изотопным носителем, и 
количество выделенного радиоактивного циркония становится равным количеству 
выделенного носителя. 
Экстракционные методы вьщеления радионуклидов становятся все более попу- 
лярными в радиохимическом анализе. Наиболее часто они применяются для вьще- 
ления урана. Как известно, более 150 лет назад французский химик Пелиго исполь- 
зовал экстракцию нитрата уранила диэтиловым эфиром для его очистки. Сейчас 
помимо простых эфиров применяют и более сильные экстрагенты: ТБФ, МИОМФК 
и триоктилфосфиноксид. Однако следует иметь в виду, что эти экстрагенты не 
столь селективны для урана как диэтиловый эфир и при определенных условиях 
способны извлекать радионуклиды плутония, тория, циркония, редких земель и 
трансплутониевых элементов. 
Для вьщеления радионуклидов щелочных и щелочноземельных металлов нашли 
применение краун-эфиры. Так, дициклогексил-18-краун-6 (ДЦГ18К6) позволяет 
селективно отделить радионуклиды стронция от практически всех остальных, кроме 
свинца и бария. Применение экстракции стронция ДЦГ18К6 после осаждения окса- 
латов позволит заметно упростить схему анализа и отделиться сразу и от редкозе- 
мельных металлов, и от кальция. 
Применение экстракции в радиохимическом анализе ограничено только слу- 
чаями достаточно высокой селективности, так как организовать многоступенчатую 
экстракцию в делительных воронках весьма сложно. Вместо этого используют рас- 
пределительную хроматографию, когда экстрагент закреплен на неподвижном но- 
сителе. Такие сорбенты с включенным экстрагентом получили название твердых 
экстрагентов (сокращенно — твэксы), они являются более селективными по срав- 
нению с обычными катионитами. 
Хроматографическое разделение радионуклидов на обычных катионитах и 
анионитах, обладающих невысокой селективностью, остается достаточно эффек- 
тивным из-за возможности организации многоступенчатого процесса. Прогресс в 
этой области идет в направлении разработки более совершенных режимов элюиро- 
Радиохимический анализ 65 
вания. Использование ступенчатого элюирования во многих случаях позволяет 
осуществить разделение весьма сложных смесей, включающих лантаниды и акти- 
ниды. Селективность анионитов может быть повышена, если сорбировать на них 
ацидокомплексы металлов. Такие методики известны достаточно давно (разделение 
хлоридов третьей аналитической группы). Иногда удается практически полностью 
очистить радионуклид, если совместить сорбцию ацидокомплексов металла на 
анионите с последующим восстановлением ионов металла при десорбции (анализ 
плутония). 
После выделения радионуклида проводится контроль его радиохимической 
чистоты. Для бета-излучателей доступны лишь два метода. Если период полураспа- 
да не превышает 10 суток, то можно исследовать зависимость активности от време- 
ни выдержки. Если препарат чистый, то в полулогарифмических координатах 
1пЛ - / эта зависимость будет изображаться прямой линией с угловым коэффициен- 
том, равным X — постоянной распада радионуклида. При наличии короткоживуще- 
го примесного радионуклида зависимость будет иметь изгиб и в начале угловой 
коэффициент будет превышать постоянную распада. Если же период полураспада 
примесного радионуклида больше, чем анализируемого, то при длительной вы- 
держке наблюдается прямая с угловым коэффициентом, равным постоянной распа- 
да примеси. Данный метод определения чистоты при периодах полураспада, пре- 
вышающих 1 час, отнимает много времени. 
Другой метод определения радиохимической чистоты бета-излучателей — ис- 
следование зависимости скорости счета от толщины поглотителя. При этом исполь- 
зуют одну из методик определения либо толщины слоя половинного поглощения, 
либо толщины слоя полного поглощения. При малых активностях процедура весьма 
трудоемкая и не отличается высокой точностью. Лишь при отклонении полученных 
значений от табличных более, чем на 10 %, можно предполагать наличие примесно- 
го радионуклида. 
Определение выхода носителей и трассеров 
Определение выхода трассеров, как правило не вызывает проблем. Сложнее с 
определением выхода изотопных носителей. Здесь возникают две проблемы: а) в 
исходной пробе могут присутствовать стабильные изотопы радионуклида; 
б) отделение изотопного носителя от другого элемента, имеющегося в пробе, за- 
труднено. 
В первом случае выход изотопного носителя будет завышен. Для устранения 
ошибки необходимо проанализировать пробу на содержание элемента (обычно од- 
ним из спектрофотометрических методов) и ввести поправку. 
Примером второго случая является отделение стронция от кальция, всегда при- 
сутствующего в пробах почвы, донных отложений, растений и т.д. Существующие 
способы разделения нитратов этих элементов с применением дымящейся азотной 
кислоты или безводного ацетона вызывают много нареканий как из-за сложности, 
так и из-за явлений соосаждения, что заставляет проводить перекристаллизацию 
осадка. Поэтому разработаны альтернативные методики с фотометрическим опре- 
делением стронция, использованием трассера — стронция-85 и с экстракцией 
стронция ДЦГ18К6. 
Расчет содержания радионуклида в исходной пробе 
Для расчета активности радионуклида в исходной пробе используют уравнение, 
аналогичное уравнению B.4.4): 
3 - 1970 
66 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Ап = (AcJrgo)l(IcmgKSi) , B.6.2) 
где индексы "л" и "с/я" относятся к измеряемому и стандартному препаратам, пара- 
метры А и / — активности и скорости счета, g0 и gK — массы введенного и выделен- 
ного носителя, s, — поправка на поглощение и рассеяние бета-излучения в слое 
препарата (стандартный препарат готовится тонким и поправка st для него равна 1). 
Определение поправки Si для измеряемого препарата в уравнении B.6.2) пред- 
ставляет собой трудную задачу. Обычно стараются приблизить ее к 1, для чего ог- 
раничивают количество введенного носителя, используют для радиометрии дочер- 
ние радионуклиды (иттрий-90, протактиний-234 и др.) с более жестким бета- 
спектром, увеличивают площадь мишени. Если этого недостаточно, то приходится 
определять поправку, приготовив стандартный препарат с близкой толщиной слоя. 
Для оценки величины поправки можно использовать уравнение: 
5, = [1 - ехр( - 0,693-d/A)]-[A/@,693-rf)] , B.6.3) 
где d — толщина слоя препарата в мг/см2, А — толщина слоя половинного ослабле- 
ния данного бета-излучения. 
2.7. Другие методы анализа 
Помимо описанных выше методов анализа и детектирования изотопов сущест- 
вуют и другие методы, которые, однако, применяются существенно реже или толь- 
ко для ограниченных групп изотопов. Далее мы кратко рассмотрим некоторые их 
них [20, 21]. 
Ядерный магнитный резонанс 
Ядерный магнитный резонанс представляет собой избирательное поглощение 
веществом энергии электромагнитного поля и наблюдается в условиях, когда на 
исследуемый образец действуют два взаимно перпендикулярных магнитных по- 
ля — сильное постоянное Яо и слабое радиочастотное Н\. Эффект ядерного магнит- 
ного резонанса (ЯМР) наблюдается у ядер, обладающих механическим импульсом 
вращения ядра Y = hi, где / — спин ядра (см. также Главу 1). Спин обуславливает 
дипольный магнитный момент ядра: 
/i=Y=yhI = gfiJ , B.7.1) 
где у — гиромагнитное отношение, ця — ядерный магнетон, g — безразмерная ве- 
личина, определяемая структурой ядра (ядерный g-фактор, по порядку величины 
равный нескольким единицам). 
Согласно квантовой модели ЯМР состояния ядерного спина и магнитного мо- 
мента в поле Но квантованы, т.е. компонента А// спина / вдоль поля Яо может при- 
нимать одно из B1 -1-1) целочисленных значений: 
М7 = -/,(-/+1), ....(/" 1),/. B.7.2) 
Тогда условие: 
EH = -fi-Ho = -ftHq cos (p = gfaHoMi B.7.3) 
Другие методы анализа 67 
определяет систему из B/ + 1) равноотстоящих уровней энергии, обусловленных 
взаимодействием ядерного магнитного момента с постоянным магнитным полем. 
ЯМР возникает при квантовых переходах ядер, индуцированных радиочастотным 
полем Hi с нижних энергетических уровней на вышележащие. При этом частота 
перехода fo должна удовлетворять следующему условию: 
/о = ^яЯоАМ//B7гА), B.7.4) 
где AM/ — разность магнитных квантовых чисел (наиболее интенсивный ЯМР на- 
блюдается при AM/ =1). Релаксационные процессы восстанавливают равновесие, 
нарушенное полем #ь и, тем самым, позволяют наблюдать резонансное поглоще- 
ние. Таким образом, в принципе, для ядер, обладающих ядерным спином 7^0, 
можно зафиксировать это поглощение и идентифицировать изотоп. 
Спин ядра равен нулю для ядер, содержащих четное число протонов и нейтро- 
нов (например, ядро 2Н), полуцелому числу для ядер с нечетным числом протонов и 
четным числом нейтронов или наоборот (например, ядра ПВ или 13С) и целому чис- 
лу для ядер с нечетным числом и протонов и нейтронов (например, ядро 14N). По- 
этому подавляющее большинство элементов периодической системы обладают хотя 
бы одним изотопом с ядерным спином, не равным 0. Это означает, что, в принципе, 
при возможности последовательного измерения резонансных сигналов всех маг- 
нитных ядер в смеси ЯМР спектроскопия могла бы быть едва ли не универсальным 
методом количественного и качественного изотопного анализа. Однако при сущест- 
вующем уровне аппаратуры осуществить это практически не представляется воз- 
можным, и для прямого изотопного анализа метод ЯМР используется только для 
ограниченного количества ядер. В первую очередь следует упомянуть измерение 
концентрации протия в тяжелой воде или определение степени дейтерирования раз- 
личных органических соединений, изотопный анализ бора путем измерения резо- 
нансных сигналов ядер 10В и !-В, определение концентрации изотопа 7Li в раство- 
рах, попытки использования метода ЯМР для определения концентрации изотопов 
17Ои15К 
Однако возможности метода ЯМР спектроскопии далеко не исчерпываются 
проведением прямого изотопного анализа. Значительно более широкое применение 
метод ЯМР нашел для проведения качественных, кинетических и структурных ис- 
следований. Большинство из них основано на использовании другой характеристи- 
ки спектра ЯМР, называемой химическим сдвигом 8. 
Напряженность внешнего магнитного поля Яо, при которой наблюдается резо- 
нансное взаимодействие, для одних и тех же ядер, находящихся в различном окру- 
жении, различается. Это происходит вследствие так называемого диамагнитного 
экранирования, связанного с электронным окружением ядра и возникающим на нем 
локальным магнитным полем: 
Н = Но-(\-а), B.7.5) 
где а — постоянная диамагнитного экранирования. Поэтому резонансную частоту, 
при которой наблюдается сигнал от ядра в данном окружении, измеряют относи- 
тельно частоты сигнала этого же ядра в эталонном веществе: 
8= {fo -А этУА эт, B.7.6) 
68 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
В качестве эталонного соединения при исследованиях методом протонного 
магнитного резонанса используют обычно тетраметилсилан, обладающий высоким 
значением а протонов и дающий поэтому сигнал^, эт. при больших значениях Яо. 
Таким образом, измерение химических сдвигов является основой структурных из- 
мерений методом ЯМР. Важную роль при этом имеет анализ формы самой линии и 
ее структуры. Расщепление резонансной линии данных ядер в многоатомной моле- 
куле происходит вследствие влияния через связывающие электроны одних и тех же 
ядер, находящихся в молекуле в различном окружении, друг на друга, приводящего 
к генерации в точке расположения другого ядра дополнительного магнитного поля. 
Структурные исследования, проведенные методом ЯМР, чрезвычайно много- 
численны. По существу, этот метод в настоящее время стал основным при иденти- 
фикации веществ или расшифровке структуры новых. Применительно к тематике 
настоящей монографии следует отметить, что ЯМР спектроскопия стала одной из 
основных областей применения стабильных изотопов элементов. Отметим, что 
большинство работ проводится на ядрах *Н и 19F или с использованием дейтериро- 
ванных веществ в качестве растворителей. 
Следует отметить принципиальное различие между методами оптической спек- 
троскопии (см. раздел 2.3) и спектроскопией ЯМР. В первой величина характери- 
стических частот в спектре зависит от природы вещества и типа используемого 
спектра. В спектроскопии ЯМР значение f0 для данного типа ядер зависит от на- 
пряженности внешнего магнитного поля (см. уравнение B.7.5)), и, следовательно, 
при изменении Но величина fo может изменяться в широких пределах. Для прото- 
нов, например, измерения проводились в диапазоне/) от 2 103 до 4 108 Гц. 
Хроматография 
Хроматографические методы анализа основаны на первоначальном разделении 
компонентов анализируемой смеси за счет различия в скоростях движения концен- 
трационных зон компонентов смеси в потоке подвижной фазы вдоль слоя непод- 
вижной фазы с последующим определением количества каждого из компонентов с 
использованием подходящего метода детектирования. Разделение смеси на компо- 
ненты при этом основано на распределении ее компонентов между подвижной и 
неподвижной фазами. Если неподвижной фазой является твердое вещество, то в 
основе разделения лежит процесс адсорбции. Если же неподвижной фазой является 
жидкость (как правило, нанесенная на твердый носитель), в основе разделения ле- 
жит абсорбционное или распределительное равновесие. В практике изотопного ана- 
лиза используется, как правило, вариант хроматографии с газом в качестве подвиж- 
ной фазы (газ-носитель). Поэтому, в зависимости от типа неподвижной фазы, мето- 
ды анализа относятся к газо-адсорбционной или газо-жидкостной хроматографии. В 
качестве детекторов при этом наиболее широко используется детектор теплопро- 
водности, а также, при анализе органических веществ, пламенно-ионизационный 
детектор и детектор с электронным захватом. 
Вследствие ограниченности областей применения хроматографии для изотоп- 
ного анализа в настоящей монографии не рассматривается ее теория. В большинст- 
ве случаев возможности использования какой-либо хроматографической методики 
для решения конкретной задачи изотопного анализа могут быть оценены только на 
основе уже полученного результата хроматографического разделения смеси изо- 
топнозамещенных веществ, хотя при постановке самого эксперимента необходимо 
пользоваться всем огромным опытом, накопленным для хроматографии как тако- 
Другие методы анализа 69 
вой. Отметим только, что большинство работ по разделению и анализу изотопноза- 
мещенных веществ относятся к молекулярному водороду и дейтерированным со- 
единениям, в том числе и с большими молекулярными массами. Это связано с тем, 
что, в отличие от изотопнозамещенных молекул с изотопами большей массы, для 
водородсодержащих соединений различие в адсорбционных свойствах при изотоп- 
ном замещении остается относительно большой. Например, относительная разница 
в энергии нулевых колебаний для молекул R-H и R-D остается близкой к 
(mD/mii)l/2= 1,41, мало завися от массы R (см. B.3.8)). 
Специальные методы анализа изотопного состава воды 
Методы анализа, которые будут кратко рассмотрены в этом разделе, занимают 
особое место. Их разработка интенсивно велась в 50-х годах в связи с проблемой 
получения тяжелой воды. При этом за основу были выбраны различия в физических 
свойствах легкой и тяжелой воды, а именно, различия в их плотности и показателях 
преломления. Соответствующие методы анализа называются денсиметрия и реф- 
рактометрия. 
Плотности тяжелой и природной (содержащей 0,0147 ат. % дейтерия) воды со- 
ставляют при 25° С 1,10446 и 0,997074 г/мл соответственно, а разность их плотно- 
стей — примерно 0,107 г/мл. Лучшие существующие денсиметрические методы 
анализа позволяют измерять концентрацию дейтерия с абсолютной погрешностью 
±0,00002 ат. %. Это означает, что для обеспечения такой точности необходимо из- 
мерять плотность пробы с точностью до 10~8 г/мл, для чего были разработаны соот- 
ветствующие аппаратура и методики, в частности, техника термостатирования, по- 
зволяющая поддерживать и измерять температуру с точностью ±@,0005 -s- 0,001) 
градуса. Кроме того следует учитывать, что в молекуле воды может быть изменен- 
ным по сравнению с природным изотопный состав и другого изотопа — кислорода 
(природная вода содержит 0,207 ат. % 18О и 0,0374 ат. % 17О). При этом, различие в 
плотностях природной воды и !Н218О близко к аналогичной величине для тяжелой 
воды (для 1Н218О плотность при 25° С равна 1,109378). Поэтому для обеспечения 
нужной точности анализа разработаны соответствующие методики стандартизации 
изотопного состава воды по кислороду или водороду. Безусловно, накопленный при 
развитии денсиметрических методов анализа опыт оказался чрезвычайно полезным 
в смежных областях науки и техники и широко используется для точного измерения 
плотностей других жидкостей. 
Рефрактометрические методы анализа изотопного состава воды основаны на 
измерении разности показателей преломления п природной воды и воды с изменен- 
ным изотопным составом. При этом, пAН216О) - пBН216О) = -0,0047, а пAН216О) - 
пAН218О) = 0,00034. Лучшие рефрактометрические методики позволяют измерять 
Дя с точностью до седьмого знака после запятой, что обеспечивает точность 
измерения концентрации дейтерия в воде ±0,002 ат. %. Кроме того различие в знаках 
А/? при изотопном замещении по водороду и кислороду позволяет комбинацией 
двух рассматриваемых методов проводить определение в воде концентрации как 2Н. 
так и 18О. 
70 Глава 2. Основные методы анализа изотопов 
Литература к Главе 2 
1. Доерфель К II Статистика в аналитической химии. М: Мир, 1969. 247 с. 
2. Запделъ А.Н. II Элементарные оценки ошибок измерения. Ленинград: Наука, 
1967. 88 с. 
3. Касаткина Л.А. II Применение масс-спектрометрии для аналитических целей. 
Часть 1. Изотопный анализ. М: Изд. МХТИ, 1978. 64 с. 
4. Рафальсон А.Э., Шерешевскип A.M. II Масс-спектрометрические приборы. Л.: 
Атомиздат, 1968. 235 с. 
5. Сысоев А. А., Чупахин М.С. //Введение в масс-спектрометрию. М.: Атомиздат, 
1977.304 с. 
6. Петров А.А. II Спектрально-изотопный метод исследования материалов. Под 
ред. А.Н.Зайделя. Ленинград: Изд. ЛГУ, 1974. 327 с. 
7. Запдель А.Н., Островская Г.В., Островский Ю.И. II Техника и практика спек- 
троскопии. М: Наука, 1976. 392 с. 
8. РадцигАА., Смирнов Б.М. II Параметры атомов и атомных ионов. Справочник. 
М: Энергоатомиздат, 1986. 344 с. 
9. Физические величины. Справочник. Под ред. Григорьева И. С. и Мейлихо- 
ваЕ.З. М: Энергоатомиздат, 1991. 1231 с. 
10. МальцевА.А. //Молекулярная спектроскопия. М.: Изд. МГУ, 1980. 271 с. 
11. Малышев В. И. II Введение в экспериментальную спектроскопию. М.: Наука, 
1979. 478 с. 
12. Альфа-, бета- и гамма-спектроскопия. Под ред. Зигбана К. Т. 1-4, М.: Атомиз- 
дат, 1969. 
13. Абрамов А.К Казанский Ю.А., Матусевич Е.С. И Основы экспериментальных 
методов ядерной физики. М.: Энергоатомиздат, 1985. 488 с. 
14. Голубев В.П. II Дозиметрия и защита от ионизирующих излучений. М.: Энерго- 
атомиздат, 1986. 464 с. 
15. Акимов Ю.К, Калинин А.К, Кушнирук В.Ф. II Полупроводниковые детекторы в 
экспериментальной физике. М.: Энергоатомиздат, 1989. 321 с. 
16. Клайнкнехт К II Детекторы корпускулярных излучений. Пер. с нем. М.: Мир, 
1990. 220 с. 
17. Шамаев В.И., Очкин А.В., Скобелев СА. II Лабораторный практикум по радио- 
химии. М.: Изд. МХТИ., 1985. 68 с. 
18. Руководство к практическим занятиям по радиохимии. 2-ое изд., М.: Химия, 
1980. 584 с. 
19. Бродский A.M. II Химия изотопов. ML: Издательство АН СССР, 1957. 595 с. 
20. Розенкевич М.К, Недумова Е.С. II Немасс-спектрометрические методы анализа 
стабильных изотопов. М.: Изд. МХТИ, 1984. 48 с. 
21. Мюллер Г., Мейерсбергер К, ШпринцХ. И Специальные методы анализа изото- 
пов. М.: Атомиздат, 1974. 416 с. 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
ПОЛУЧЕНИЕ СТАБИЛЬНЫХ 
И ДОЛГОЖИВУ ЩИХ 
ИЗОТОПОВ 
72 
Глава 3 
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЙ ПОДХОД 
К РАЗДЕЛЕНИЮ ИЗОТОПОВ 
АЛ. Сазыкин 
3.1. Введение 
Энтропия изотопной смеси всегда больше, чем энтропия отдельных ее компо- 
нент. Поэтому при разделении изотопов энтропия смеси всегда убывает. Величина 
этого убывания энтропии зависит от изотопного состава исходной смеси и разделен- 
ных фракций. Именно на этой общей для всех методов разделения основе были вве- 
дены понятия: "ценность смеси", "работа разделения", "разделительная мощность", 
"потенциал разделения". Эти понятия определены в общей теории разделительного 
элемента и в теории разделительного каскада. 
Для бинарных смесей общая теория разделительного элемента обычно излагает- 
ся вместе с теорией каскада. Обе части теории были развиты в связи с проблемой 
разделения изотопов урана такими авторами, как П. Дирак, К. Коэн, Р. Пайерлс, 
Р. Фейнман [1, 2], С.Л. Соболев, ЯЛ. Смородинский, Б.В. Жигаловский, М.М. До- 
булевич, Н.А. Колокольцов [3]. В их работах было показано, что потенциал разде- 
ления может быть определен двумя различными методами. Один из них требует, 
чтобы существовал идеальный каскад, в котором нет смешивания потоков различ- 
ного изотопного состава. 
Другой метод, развитый П. Дираком [1, 2], исходит из двух условий. Первое из 
них по аналогии с термодинамикой вводит понятие ценности смеси в виде произве- 
дения экстенсивной величины (количества молей) на интенсивную величину — по- 
тенциал разделения, зависящий только от изотопного состава. Приращение ценно- 
сти смеси при ее разделении называется работой разделения (впервые это понятие 
было предложено Г. Юри в 1939 г.). Второе условие требует, чтобы скорость при- 
ращения ценности (разделительная мощность, или разделительная способность эле- 
мента) в отдельном разделительном элементе определялась только его общими ха- 
рактеристиками. 
Для слабо разделяющих и симметричных элементов оба метода дают одну и ту 
же формулу для потенциала разделения. 
Однако применение метода Дирака к несимметричным элементам с большими 
коэффициентами разделения приводит к противоречию результатов с исходными 
условиями. В случае многокомпонентных смесей изотопов противоречие имеет ме- 
сто уже в случае слабого обогащения в элементе. 
Цель настоящей работы состоит в анализе первоначальных условий П. Дирака и 
результатов, полученных на их основе. Показано, что при уточнении этих условий и 
Разделительный элемент 73 
для бинарных, и для многокомпонентных смесей изотопов можно построить согла- 
сованную теорию ценности, потенциала разделения, работы разделения и раздели- 
тельной мощности. Естественно, эта теория содержит в качестве частных случаев 
результаты П. Дирака. Теория позволяет также установить соответствие между цен- 
ностью и энтропией разделения. 
Изложению этих результатов предшествует краткая сводка основ теории разде- 
лительного элемента и разделительного каскада и анализ предпринятых ранее по- 
пыток устранить упомянутое противоречие. 
3.2. Разделительный элемент 
Разделительным элементом называется устройство или аппарат (например, еди- 
ничная газодиффузионная машина, газовая центрифуга, термодиффузионная или 
ректификационная колонна, лазерная ячейка, электромагнитный сепаратор и т.п.), в 
котором совершается процесс разделения смеси изотопов. В этом разделе рассмат- 
риваются общие характеристики газофазных разделительных элементов: коэффици- 
енты разделения и обогащения, потоки исходной смеси и разделенных фракций. 
Методы теоретического и экспериментального определения этих характеристик и 
теория двухфазных элементов излагаются в дальнейших главах книги. 
3.2.1. Характеристики состава смесей 
Состав смеси, содержащей т химически не реагирующих между собой компо- 
нент, определяется их мольными долями Ct (в дальнейшем называемыми концен- 
трациями). Из определения С, следует тождество: 
ЕС, =1. C.2.1) 
Поэтому число независимых концентраций равно т -1. 
Наряду с С. удобно применять относительные концентрации Ry, определяемые 
по отношению к концентрации опорной компоненты с фиксированным номером j : 
Rv=Ci/CJ. C.2.2) 
Очевидно RM=l. Для каждого значения j существует набор из т-1 независимых 
Rv. Поскольку в качестве опорной может быть выбрана любая из компонент смеси, 
всего имеется т таких наборов. Однако каждый такой набор, например R.k, может 
быть получен из любого другого набора, например Ru, по формулам преобразова- 
ния: 
ДС/СД/^ад,. C.2.3) 
Переход от RfJ к С. осуществляется по формулам: 
74 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
V C2'4) 
Обычно принято располагать номера компонент в порядке возрастания молекуляр- 
ных масс, начиная с самой легкой. 
3.2.2. Схема разделительного элемента 
В общем случае разделительный элемент может иметь несколько входов и вы- 
ходов. Простой разделительный элемент (Рис. 3.2.1) имеет один вход и два выхода. 
На вход элемента 1 поступает исходная смесь т компонент — поток питания L с 
концентрациями Ci. Из элемента выходят два потока: 2 — отбор Z/ (легкая фрак- 
ция) и 3 — отвал V (тяжелая фракция). Концентрации компонент в отборе равны 
С., а в отвале — С"; при этом отбор обогащается легкими и обедняется тяжелыми 
компонентами, а отвал, наоборот, обедняется легкими и обогащается тяжелыми 
компонентами. 
3 
1 
Рис. 3.2.1. Разделительный элемент. 
Определим коэффициент деления потоков смеси (срез) в, парциальные потоки 
компонент Z,., Ц , Ц и срезы парциальных потоков <р. по формулам: 
П=Ц/Ц, 1-п=Ц/Ц. C.2.5) 
В отсутствие потерь вещества в элементе потоки смеси и ее компонент удовлетво- 
ряют уравнениям материального баланса: 
+ Ц=Ц. C.2.6) 
Вводя определение среза в C.2.5), эти уравнения можно представить в виде: 
0c;+(i-0)c;=c,. C.2.7) 
3.2.3. Коэффициенты разделения 
Для каждой компоненты / с относительной концентрацией Rtj определяются ко- 
эффициенты разделения в отборе аи, отвале J3O и полные q0 : 
Щ ; а,,=Д,=1, C.2.8) 
Разделительный элемент 75 
ду=Щ/Щ=а^, дЛ=1. C.2.9) 
При фиксированном номере опорной компоненты у существует набор из т-1 
независимых ^ (илиа^, Д,). По определению RtJ всего имеется т таких наборов. 
Однако каждый из них, например qik, может быть преобразован в другой набор, 
например qv , по формулам: 
4ik=4ij4jk' C.2.10) 
Если номера компонент расположить в порядке возрастания их молекулярных 
масс, начиная с самой легкой, а в качестве опорной принять самую тяжелую компо- 
ненту, т.е. j = m, то значения всех коэффициентов разделения аш, J3im, qim при 
/ ф т будут больше 1. При другом выборе опорной компоненты имеем 
av (A, ,qv ) > 1 при / < j и a(j (Д,, q0,) < 1 при / > j:. 
В соответствии с этими определениями уравнения разделения в элементе, т.е. 
концентрации компонент в легкой С[ и тяжелой фракции С", могут быть пред- 
ставлены в виде: 
С; = а^Щ /2>,Д = al}C, /J>,;C,, C.2.11) 
с' = 
Из формул C.2.10) - C.2.13) следует, что значения С/ и С/' не зависят от вы- 
бора номера опорной компоненты j . Более того, они инвариантны по отношению к 
умножению всех коэффициентов разделения на один и тот же множитель. 
Полные коэффициенты разделения qtJ, как правило, не зависят от изотопного 
состава смеси. Это оправдано для термодинамически равновесных процессов разде- 
ления, а также при слабом обогащении в элементе, когда qy мало отличаются от 
единицы. В некоторых случаях полные коэффициенты разделения qtJ могут зави- 
сеть от среза в. 
3.2.4. Коэффициенты обогащения 
Условимся называть разность концентраций компоненты / AJ. -С\-С1 обога- 
щением в отборе, а разность концентраций AJ = С, - С] — обогащением в отвале. 
Определим коэффициенты обогащения в отборе е'у -atj-\ и в отвале 
еу =1-1/J3U. Из формул C.2.11) - C.2.12) следует, что соответствующие значения 
обогащения можно представить в виде: 
76 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
А; = С, {а, - (а))/{\ + {а)) = С, (е'9 - (e'))/(l + (e'))t C.2.14) 
= L4C,> И = Z,<C,-C.2.16) 
Если номера компонент расположены в порядке возрастания их молекулярных 
масс, начиная с самой легкой, то все коэффициенты обогащения е'у и ^ будут по- 
ложительны: ^(^)>0. Очевидно, что обогащение положительно, если коэф- 
фициент обогащения больше среднего, и отрицательно в противоположном случае. 
При некотором составе смеси коэффициент обогащения промежуточной компо- 
ненты k может оказаться равным среднему коэффициенту обогащения, и тогда эта 
компонента не обогащается: А* = 0 или А? = 0 . 
Вследствие уравнений баланса C.2.7) обогащения в отборе AJ и отвале А" 
должны удовлетворять цепочке равенств: 
д;/д; = ... =А'т_,/А"т_1=(\-е)/в. <?.2.п) 
С учетом формул C.2.14) - C.2.16) из этих равенств следует, что каждая пара 
коэффициентов обогащения е'у, е\ должна быть связана общим для всех компонент 
коэффициентом пропорциональности <;: 
Поэтому коэффициент деления потоков смеси в и срезы парциальных потоков <pt 
можно представить в виде: 
в {\ {'))/(\ ) C.2.19) 
(р. = Ц/Ц = дац /A + g) = gqv /(l + gqu). C.2.20) 
В свою очередь, коэффициенты разделения ау , Д, можно выразить через полные 
коэффициенты разделения q(J: 
Ч = яЛ1+д'Ь+&ь)> А• = 
Формулы C.2.19) - C.2.21) сохраняют смысл при всех значениях g > 0 , в том 
числе и при значениях g, не зависящих от концентраций. Тогда парциальные срезы 
(pt и коэффициенты разделения^ и /Зи не будут зависеть от концентраций. Однако 
при этом в соответствии с формулой C.2.19) срез в должен зависеть от кон- 
Разделительный элемент 77 
центраций. Из этой же формулы следует, что если срез в не зависит от концентра- 
ций, то коэффициенты g, а0и J3O должны зависеть от концентраций. 
3.2.5. Симметричный разделительный элемент 
Симметричным относительно пары компонент с индексами к, / называется 
элемент, в котором коэффициенты разделения этой пары компонент в отборе и от- 
вале одинаковы: аы = Ду = ^q^, так что g = l/akl = l/ijqki . Коэффициенты разде- 
ления в таком элементе имеют вид: 
GИл/) C-2-23) 
Срез в зависит от концентраций: 
0=(i+(*))/(i+V^)- C-224) 
Срезы парциальных потоков <р., напротив, от концентраций не зависят: 
3.2.6. Слабо разделяющий элемент 
При слабом обогащении, когда полные коэффициенты разделения qtj мало от- 
личаются от единицы, разности концентраций в отборе и отвале А\, А" и полные 
разности А, = А,' + А" имеют вид: 
^D4) р.2.26) 
а;=с,. - с;=(?; - (^)) с,. = ^М ~ <) СА. C-2-27) 
4+<- <3-2-28) 
Из равенств C.2.17) следует, что g = #/(l - в), причем в не зависит от С.. Ко- 
эффициенты обогащения в легкой и тяжелой фракциях имеют вид: 
4 =(!-%, 4 = 0V C.2.29) 
3.2.7. Разделение бинарной смеси в элементе 
В бинарной смеси достаточно определить всего одну концентрацию С : С1 = С, 
С2 =1-С. Тогда относительная концентрация Л будет равна: # = C/(l-C). Ко- 
78 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
эффициенты разделения и обогащения равны: 
и Д2 u=q, s = q-l. C.2.30) 
Уравнения разделения в элементе C.2.11) - C.2.13) принимают вид: 
C.2.31) 
С" = (l/ /3)R/[l + (l/ J3)R] = A/ /3)C /[\ + (\-\/ /3)CI C.2.32) 
C.2.33) 
Отсюда для обогащения компонент в отборе Д', отвале Д" и среза в получаем: 
д' = С - С = (а -1) С(\ - С)/[\ + (а - \) С], C.2.34) 
, C.2.35) 
) (З.2.З6) 
Для симметричного элемента имеем а- /3 = ^q и 
) C.2.37) 
При слабом разделении, когда полный коэффициент обогащения значительно 
меньше единицы, т.е. е = (q -1) «1, формулы C.2.34) - C.2.36) принимают вид 
' = С'-С = е'С(\-С), Д" = С-С' = *'СA-С), C.2.38) 
г* = бе. C.2.39) 
Приведенная выше сводка основных терминов, определений и общих характе- 
ристик разделительного элемента необходима для последующего изложения теории. 
3.3. Разделительный каскад 
Если требуемое изотопное обогащение не достигается в отдельном элементе, 
процесс разделения многократно повторяют, соединяя элементы в разделительный 
каскад [1,2, 4-7]. Для теории каскада требуются только общие характеристики раз- 
делительного элемента. 
3.3.1. Структура разделительных каскадов 
Несколько разделительных элементов, соединенных параллельно, образуют сту- 
пень. Каждый элемент ступени разделяет поток питания с одинаковым изотопным 
Разделительный каскад 
79 
составом С. на обогащенную и обедненную фракции (отбор и отвал) с концентра- 
циями С[ и С". Ступень может содержать один элемент. Ее размеры пропорцио- 
нальны потоку питания. 
Каскад может состоять из дискретных ступеней, соединенных между собой по- 
следовательно. В общем случае каскад содержит элементы, соединенные как после- 
довательно, так и параллельно. 
Возможно также непрерывное каскадирование внутри установки (в колонне), о 
чем будет сказано в последующих разделах. 
3.3.2. Простой каскад 
В самом простом каскаде (Рис. 3.3.1) отбор каждой ступени служит питанием 
последующей ступени, но повторное обогащение отвалов не производится. Поэтому 
выход продукта в нем невысок, и эта схема применяется редко [4]. 
F 
Т 
1 -> 
т 
—> s-\ - 
т 
¦> s 
wn 
t 
п 
Рис. 3.3.1. Простой каскад: F— питание, Р — отбор, Ws — отвалы. 
3.3.3. Противоточный каскад 
Более высокий выход продукта можно получить в противоточном каскаде, в кото- 
ром отвал каждой ступени возвращается в предыдущие ступени для повторного обо- 
гащения. На разделительных заводах [1-7] обычно применяется противоточный 
каскад, в котором питание каждой ступени образуется из отбора предыдущей ступе- 
ни и отвала следующей ступени (Рис. 3.3.2). 
W 
is 
Рис. 3.3.1. Противоточный каскад: F— питание; Р — отбор; W — отвал; "- 
питания ступеней Ln ; "-*" — потоки отбора L'n с концентрациями С\п ; "—>" - 
вала Z/' с концентрациями С/'п ; " " — закрутки потоков на концах каскада. 
— потоки 
потоки от- 
Подаваемый на вход каскада поток питания F, выходящие из него потоки отбора 
Р, отвала W и их концентрации Ci. F , С, р , Ct w называются внешними параметрами 
каскада. При отсутствии потерь вещества в каскаде внешние параметры должны 
80 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
удовлетворять уравнениям материального баланса: 
F = P + W, C.3.1) 
FCiF=PC,P+WCiW. C.3.2) 
Для бинарной смеси имеется шесть внешних параметров и два уравнения ба- 
ланса. Поэтому остаются четыре независимых параметра. 
Ступени каскада нумеруются последовательно от 1 на отвале до пр на отборе. 
Часть каскада от ступени питания пр до пр называется секцией обогащения, а часть 
от 1 до пр — секцией извлечения. Формой каскада называется зависимость потока 
питания ступени от ее номера. 
Межступенные потоки Ln , L'n , ЬЦ и концентрации С1п , С\п , С"п (внутренние 
переменные каскада) в стационарном состоянии каскада можно выразить через 
внешние параметры каскада и уравнения разделения в ступени. Для этого рассмот- 
рим, например, часть секции обогащения справа от мысленной линии раздела АВ 
между ступенями п и п + \ (Рис. 3.3.1). Потоки материалов, входящие в эту часть 
каскада и выходящие из нее, связаны уравнениями материального баланса: 
КК.- C-3.4) 
Аналогичные уравнения соблюдаются в секции извлечения: 
Llx-L'n=W, C.3.5) 
Ц^-Ц»=ЯС,„. (З.з.б) 
Для ступени питания пр уравнения материального баланса имеют вид: 
Lnr=L'nr_,+L:r+l+F, C.3.7) 
knP = Ц,пр-х + Knr+x + FC,,f ¦ C-3.8) 
Распределение потоков и концентраций в каскаде можно рассчитать с помощью 
уравнений C.3.3) - C.3.8), если известны коэффициенты разделения ди,аи,0и и 
срезы 6п для каждой ступени, а также полное число ступеней пр , место ввода пи- 
тания пр и форма каскада. Такие задачи обычно решаются численными методами с 
применением ЭВМ. Иногда, например для каскада произвольной формы, работаю- 
щего в безотборном режиме, можно получить аналитическое решение задачи. 
3.3.4. Каскад в безотборном режиме 
Безотборный режим, когда P = fF -F = 0, возможен в заполненном каскаде, 
имеющем закрутки потоков на концевых ступенях. Уравнения C.3.4), C.3.6) в этом 
случае принимают вид: 
Разделительный каскад 81 
Цп+1=Цп. C.3.9) 
Отсюда, переходя к относительным концентрациям и считая полные коэффициенты 
разделения ступеней одинаковыми, получаем: 
При произвольной форме каскада это уравнение имеет решение: 
В случае бинарной смеси это решение имеет более простой вид: 
K = q"K- C.3.12) 
Отсюда следует, что минимальное число ступеней, необходимое для достижения 
заданной полной степени разделения КР1В^, определяется формулой Фенске [8]: 
nop=[ln(Rp/Rw)/lnq]-\. C.3.13) 
В безотборном режиме обогащение на каждой ступени максимально, но вслед- 
ствие смешивания достигается максимум возрастания энтропии. Каскад при этом не 
выдает никакого продукта. Возникает вопрос, можно ли построить такой каскад, в 
котором при соединении межступенных потоков энтропия не возрастает. Для мно- 
гокомпонентных смесей ответ на этот вопрос еще не получен. Но в практически 
важном случае разделения бинарных смесей показано, что можно построить иде- 
альный каскад [1-7]. 
3.3.5. Идеальный каскад для разделения бинарных смесей 
Физический критерий оптимальности выражается требованием, чтобы работа, 
совершенная при разделении смеси в ступени, не терялась при соединении потоков в 
каскаде. Для этого необходимо, чтобы потоки смеси, соединяющиеся на входе ка- 
кой-нибудь одной ступени, имели одинаковый изотопный состав. Противоточный 
каскад, в котором соединяются потоки только с одинаковыми концентрациями, т.е. 
энтропия при соединении потоков на входе каждой ступени не возрастает, называет- 
ся идеальным. 
Суммарный поток между ступенями служит мерой величины всего каскада. Так, 
на газодиффузионном заводе ему пропорциональны общие размеры каскадов и рас- 
ход электроэнергии на сжатие газа в ступенях. При ректификации полный объем 
колонны пропорционален суммарному потоку пара между насадками. 
Для данного метода разделения идеальный каскад обеспечивает минимальный 
суммарный поток смеси между ступенями, минимальное потребление энергии и ми- 
нимальные размеры завода. 
Условие идеальности выражается требованием: 
82 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
К-г = К = К*> ™ Ci = С„ = С . C.3.14) 
Поток питания подается в каскад также без смешивания: 
Rnp = RF. C.3.15) 
С учетом определения коэффициентов разделения C.2.8), C.2.30) условие идеально- 
сти C.3.14) принимает вид: 
«„-Лч^^/^Х^. C.3.16) 
Согласно условию C.3.14) идеальный каскад может быть построен из ступеней с 
переменными коэффициентами разделения а,/3 [9]. Для теории и практики наи- 
большее значение имеет идеальный каскад из симметричных ступеней, работающих 
с постоянными коэффициентами разделения а-/3 = <Jq . При этом коэффициент 
деления потоков (срез) должен зависеть от номера ступени: 
0 C.3.17) 
В таком каскаде условие идеальности C.3.16) упрощается: 
Если RF =Rn — относительная концентрация в потоке питания ступени с номером 
пр , то для ступени с номером п имеем: 
Rn = annpRF = anp~nRP. C.3.19) 
В идеальном каскаде без секции извлечения общая степень разделения Rp I Rp, 
как показывает формула C.3.19), может быть достигнута при следующем числе сту- 
пеней: 
пр =[ln(Rp/RF)/\na]-\ = [2ln(Rp/RF)/lnq]-l. C.3.20) 
Таким образом, число ступеней (плюс единица) в идеальном каскаде вдвое больше, 
чем минимальное число C.3.13) в безотборном режиме. Но в идеальном каскаде 
заданная концентрация Ср достигается при заданной величине отбора Р . 
Условие идеальности C.3.18) выполняется при вполне определенном распреде- 
лении межступенных потоков Ln. Чтобы найти это распределение, вернемся к об- 
щим уравнениям разделения в каскаде C.3.3) - C.3.6). Для бинарной смеси они 
принимают вид: 
К-К«=Р> C-3.21) 
C.3.22) 
C.3.23) 
Разделительный каскад 83 
Комбинируя попарно C.3.21) - C.3.22), C.3.23) - C.3.24) и вводя срез 0, эти 
уравнения можно представить в виде: 
C.3.25) 
4 = ИС, -Cw)ien{C'n -CD. C.3.26) 
Уравнения C.3.25) - C.3.26) справедливы для всех противоточных каскадов, соб- 
ранных по схеме рис. C.3.1). 
Учитывая, что в соответствии с условием идеальности C.3.14) С"п+Х - Сп, полу- 
чаем распределение потоков в секции обогащения идеального каскада: 
Ln=P(CP-Cn)/en(C'n-Cn). C.3.27) 
Заменяя срез вп его значением C.3.17), имеем: 
-Cn)/Cn{\-Cn). C.3.28) 
Аналогичные формулы получаются для секции извлечения: 
LH=W(Cm-Cw)ieH(CH-CX C.3.29) 
4 = [(а +1)/(« -1)] W(Cn - Cw)/Cn{\ ~ Сп) (З.з.зо) 
Эти формулы дают общее представление о распределении потоков в идеальном 
каскаде. На отборе каскада С'р -Ср и потому в ступени отбора поток питания Lp 
равен 
Lp=P/ep=(a + \)P/[l + CP(a-\)]. C.3.31) 
С уменьшением номера п разность Ср -Сп в числителе формулы C.3.27) растет, 
достигая максимального значения Ср - Ср на ступени питания nF . В то же время 
обогащение в отборе ступени С'п - Сп остается ограниченным по величине при всех 
п , и потому поток Ln возрастает, достигая максимального значения Lp в ступени 
питания (головной ступени): 
LF = [(a + \)/(a-\)]P(CP/CF -\)/[\ + CF(a-\)]. C.3.32) 
При дальнейшем уменьшении номера п (при переходе в секцию извлечения) поток 
питания ступени начинает уменьшаться и на ступени отвала становится равным: 
(З.з.зз) 
Таким образом, в любом симметричном идеальном каскаде поток питания ступени 
84 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
Ln монотонно уменьшается от наибольшего значения в головной ступени Lp до 
значений Lp на отборе и Ь^ на отвале. 
Для того, чтобы найти суммарный поток, входящий в ступени каскада, удобно 
переписать формулы C.3.28) и C.3.30), введя в них явную зависимость Сп от номе- 
ра ступени п : 
Ln=[(a + \)/(a-l)]PCP[a'"-n -a"'""'1 +RF(\-an=r"-l)]RF\ C.3.34) 
a"> -an'~N +RF(a"-\)]rf1 . C.3.35) 
n=nP 
Учитывая, что 2^ocw =(l-ocWp+1)/(l-a), и производя суммирование, получаем 
суммарный поток, входящий в ступени секции обогащения идеального каскада: 
п-пр 
+ [RF(a-">+"'-x -1)+ (a"'""'+1 -l)a-"'+"' /(« -1)] \rf' . C.3.36) 
Аналогично получаем суммарный поток в секции извлечения: 
. =[(a + l)/(a-l)]WCw{(nF -l)(a"' -Rp)+ 
(a-a"'+1)/(a -1)] }r? . C.3.37) 
Заменяя с помощью формулы C.3.19) номера ступеней пр и пр на соответствую- 
щие им концентрации Ср и Ср, суммарные потоки C.3.36) - C.3.37) можно пред- 
ставить в виде: 
[{а-а CF-CF){CP-CF)/CF(l-CF)(a-\)]}, C.3.38) 
. C.3.39) 
Полный суммарный поток, входящий в ступени всего каскада, равен сумме по- 
токов в секциях обогащения C.3.38) и извлечения C.3.39): 
П-Пр 
Разделительный каскад 85 
Lt=^Ln = {{a + \)/[(а -l)lna]}[PBCP-l)lnRP + 
- l)ln R^ - FBCF - l)\nRF ]. C.3.40) 
Здесь принято во внимание, что вследствие уравнений материального баланса для 
каскада C.3.1) - C.3.2) члены, содержащие разности Ср -Ср и Cw -Cp, при сум- 
мировании взаимно сокращаются. 
Полученный результат имеет большое значение для заводов по разделению изо- 
топов. Формула C.3.40) показывает, что полный суммарный поток в идеальном кас- 
каде имеет вид произведения двух сомножителей. Если перенести множитель, кото- 
рый зависит только от коэффициента разделения ступени, в левую часть, то форму- 
ла C.3.40) приобретет вид: 
л1 
РBСР - l)ln Rp + W{lCw - l)ln Rw - FBCF - l)ln RF . C.3.41) 
Каждое слагаемое под знаком суммы в левой части формулы C.3.41) зависит от 
внутренних переменных каскада (потока питания Ln и коэффициента разделения 
ступени а). Это послужило основанием для того, чтобы интерпретировать его как 
разделительную мощность или разделительную способность ступени bUn: 
SUn =Ln(a + l)/[(a - l)ln a]. C.3.42) 
Разделительная мощность ступени отражает относительную трудность или лег- 
кость разделения. Именно, при данном потоке питания 3U становится большой при 
больших значениях а, но сильно уменьшается, если коэффициент разделения при- 
ближается к единице. 
Правая же часть формулы C.3.41) содержит только внешние параметры 
каскада— величины и концентрации потоков питания, отбора и отвала. Это дает 
основание интерпретировать ее как разделительную мощность каскада, т.е. как ра- 
боту разделения смеси, совершаемую каскадом за единицу времени. Разделительная 
мощность каскада равна линейной комбинации произведений потоков отбора, отва- 
ла и питания на одну и ту же функцию их концентраций. Эта функция называется 
потенциалом разделения V(C): 
V(C) - {1С - l)ln R - (l - 2C)ln[(l - C)IC]. C.3.43) 
Потенциал разделения C.3.43) и его производная dVIdC равны нулю при 
С - 0,5 . При любых других значениях концентрации V > 0; при С -> 1 и С -> 0 
V -> оо. Это означает, что для получения совершенно чистых компонент нужен кас- 
кад бесконечных размеров. 
С помощью потенциала разделения разделительную мощность каскада можно 
записать в более краткой форме: 
86 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
. C.3.44) 
Из приведенных выше определений следует, что разделительная мощность име- 
ет размерность потока вещества, т.е. моль/с, или кг/с. 
Если каскад не имеет секции извлечения, то из уравнения C.3.38) следует, что 
его разделительную мощность можно привести к виду: 
() C.3.45) 
Здесь v(C,Cp)=Vp(c) — потенциал разделения, отсчитываемый от концентрации 
питания Ср : 
= BC-l)ln(R/RF)+(C-CF)(l-2CF)/CF{l-CF) . C.3.46) 
Потенциал Vp (с) обладает свойствами: 
dVF/dC = 0 при C = CF. C.3.47) 
Потенциалы V и Vp представляют собой одну и ту же функцию, отличаясь лишь 
выбором начальных условий. 
Полезно также иметь меру разделительных усилий, совершаемых каскадом при по- 
лучении Мр молей отбора и Mw молей отвала из Мр молей питания. Такой мерой 
служит работа разделения, определяемая аналогично разделительной мощности: 
E = MPV{CP)+MWV{CW)-MFV{CF). C.3.48) 
Работа разделения имеет такую же размерность, как и количество материала М. 
3.3.6. Случай слабого разделения бинарных смесей 
Важное значение имеют каскады, состоящие из разделительных элементов сла- 
бого обогащения, когда полный коэффициент обогащения е - {е' + е")«1. Для 
симметричных элементов коэффициент деления потоков C.3.17) в этом случае бли- 
зок к половине: 
0 = A/2)[1 + (^/4)BC-1)]e1/2. C.3.49) 
Поэтому коэффициенты обогащения в легкой и тяжелой фракции можно считать 
равными половине полного коэффициента обогащения, так что из формул C.2.38) - 
C.2.39) следует: 
А' - А" - А/2 - гг'СA-С)/2, е' = е" = ?/2. C.3.50) 
Уравнения идеального каскада C.3.19), C.3.28), C.3.30) заменяются на сле- 
дующие: 
R(n)- ехр[б-(/7 - nF)]RF = exp[s(np -n)]Rp, C.3.51) 
Разделительный каскад 87 
LH=AP(CP-Cm)l<Cn(l-Cn). ЬЯ=41?(СЯ-С1,)/<СЯA-СЯ). C.3.52) 
Суммарный поток в секции обогащения C.3.38) принимает вид: 
^Ьп={*Р/е2)[{2СР -l)ln{Rp/RF)+ {\-CF){Cp -CF)/CF{l-CF)]. C.3.53) 
n=nF 
Аналогично заменяется формула C.3.39) для секции извлечения: 
g4 - ^WIe2)[{lCw -l)ln(tfF/^)+ (l-Q)fe -CW)/CF{\-CF)\ C.3.54) 
n=np 
Для полного суммарного потока вместо формулы C.3.40) имеем: 
ц = ?4 = (s/e2)[pBCP-\)lnRP + W{2Cw-i)\nRw-FBCF -l)ln^J. C.3.55) 
Из формул для суммарного потока C.3.53) - C.3.55) следует, что в случае сла- 
бого обогащения разделительная мощность каскада также определяется формулой 
C.3.43) с потенциалом разделения C.3.44), но разделительная мощность ступени 
вместо C.3.42) имеет вид: 
SUn =LnS2 /8. C.3.56) 
3.3.7. О связи между идеальными и реальными каскадами 
Рассмотрим противоточный каскад со смешиванием, имеющий произвольную 
форму. При слабом обогащении разность концентраций на соседних ступенях кас- 
када. Сп+1 -Сп можно заменить производной dCI dn, считая номер ступени непре- 
рывной переменной. Тогда общие уравнения разделения бинарной смеси в каскаде 
C.3.21) - C.3.24) аппроксимируются дифференциальными уравнениями 
= LeC(\-C)-2P(CP-C) C.3.57) 
для секции обогащения и 
L(dCldn) = Ls C(l - С)- 2W(C - Cw) C.3.58) 
для секции извлечения. 
В соответствии с уравнением C.3.57) градиент концентрации в секции обогаще- 
ния каскада равен: 
dC/dn = sC(l-C)-BP/L)(CP-C). C.3.59) 
В безотборном режиме, когда отбор Р = 0, градиент концентрации принимает мак- 
симальное значение, не зависящее от формы каскада: 
C.3.60) 
При этом число ступеней в секции обогащения минимально и равно: 
88 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
п°р =ln(Rp/RF)/€. C.3.61) 
С другой стороны, градиент концентрации стремится к нулю, если 
Ь/2Р->(СР-С)/еС(\-С). C.3.62) 
В этом случае каскад выдает максимальный отбор, но без обогащения. 
Промежуточное положение между этими двумя предельными случаями занима- 
ет идеальный каскад. Дифференцируя распределение концентраций C.3.50) по п, 
получаем: 
dC/dn = (\/2)zC(l-C). C.3.63) 
Таким образом, градиент концентрации в идеальном каскаде вдвое меньше, чем 
в безотборном режиме C.3.60), а потому число ступеней вдвое больше минимально- 
го C.3.61). Сопоставляя градиент концентрации C.3.63) с общим случаем C.3.59), 
можно показать, что потоки питания ступеней идеального каскада определяются 
уравнениями C.3.52) - C.3.55). 
Теперь покажем, что суммарный поток питания на входе всех ступеней минима- 
лен в идеальном каскаде. Для этого рассмотрим полный (суммарный) поток питания 
ступеней противоточного каскада произвольной формы: 
/ = 'У Ldn= \L{C) (dC/dn)ldC . C.3.64) 
о ср 
Заменяя производную dCIdn ее значением C.3.59) и вводя идеальный поток L* в 
соответствии с уравнением C.3.52), преобразуем интеграл к следующему виду: 
сР 
/= j[e C(l-C)YlL2BL-LmYldC , C.3.65) 
() C.3.66) 
Интеграл / будет иметь минимум, когда его подынтегральная функция мини- 
мальна при всех концентрациях, т.е. если 
(dldL) [z?/BZ,-r)]=0. C.3.67) 
Отсюда следует, что при этом поток ь(с) должен быть равен идеальному: L = V . 
Тем самым показано, что в идеальном каскаде достигается минимум суммы потоков 
на входах его ступеней, а следовательно, минимум потребления энергии и минимум 
размеров разделительного завода. Поэтому любой реальный каскад можно характе- 
ризовать коэффициентом полезного действия по разделительной мощности, или 
к.п.д. формы: 
Разделительный каскад 89 
Для идеального каскада к. п.д. формы, естественно, равен 1. 
Для оценки различия между суммарными потоками в идеальном и реальном 
каскадах разложим интеграл / в ряд по L в окрестности L = L*: 
... C.3.69) 
Первый член в правой части /"равен суммарному потоку в идеальном каскаде 
C.3.53). Полагая L-V < yV и у < 1, получаем из уравнения C.3.65) оценку: 
7-Г|<//\ C.3.70) 
Это значит, что если, например, в реальном каскаде поток нигде не отклоняется от 
потока в соответствующем идеальном каскаде более чем на 20 %, то разница между 
их суммарными потоками составит не более 4 %. Такое стационарное свойство ин- 
теграла C.3.65) позволяет применять идеальный каскад при проектировании реаль- 
ных каскадов. 
Дело в том, что в идеальном каскаде каждая ступень должна иметь свой собст- 
венный размер, определяемый концентрацией поступающего в нее потока. Понятно, 
что практически реализовать идеальный каскад довольно сложно. Однако можно 
построить реальный каскад, по своим характеристикам достаточно близкий к иде- 
альному. Для этого вместо сотен или тысяч разных по размеру ступеней нужно из- 
готовить те же сотни или тысячи ступеней сериями так, чтобы внутри серии ступени 
имели одинаковый поток питания, но каждая серия отличалась от другой размером. 
Тогда участки идеального каскада можно заменить прямоугольными участками, на 
которых ступени имеют одинаковый поток. Вместо идеального получится прямо- 
угольно-ступенчатый каскад. Каждый участок такого каскада представляет собой 
прямоугольный каскад с постоянным потоком питания ступени. 
3.3.8. Прямоугольный каскад для разделения бинарной смеси 
Прямоугольным называется противоточный каскад, имеющий постоянные меж- 
ступенные потоки, т.е. Ln = L . Из уравнений разделения в каскаде C.3.21) - C.3.24) 
следует, что в секции обогащения потоки отбора и отвала ступеней равны соответст- 
венно V = (L + P)l 2 , L" = (b - P)l 2 . Аналогично, в секции извлечения имеем: 
V -(L- w)/ 2 , V = (l + W)l 2. Срез потоков ступени постоянен: в секции обога- 
щения 0 = (l+P/Z,)/2 ив секции извлечения 0 - (l - WI L)l 2. При этом коэффи- 
циенты разделения ступени в отборе а и отвале J3 зависят от концентрации ее пи- 
тания. 
На концах прямоугольного каскада, происходит закрутка потоков (Рис. 3.3.3). 
Часть легкой фракции, выходящей из конечной ступени пр , образует отбор каскада 
Р, а остаток возвращается на питание той же ступени, где смешивается с легкой 
90 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
Рис. 3.3.3. Прямоугольный каскад с закруткой потоков на концах. 
фракцией предпоследней ступени. Аналогично, часть тяжелой фракции, выходящей 
из ступени 1, извлекается из каскада, образуя отвал W, а остаток возвращается в ту 
же ступень и смешивается с тяжелой фракцией второй ступени. 
Если ограничиться случаем слабого обогащения на ступени, то уравнение для 
стационарного процесса разделения в противоточном прямоугольном каскаде из 
симметричных ступеней, соединенных по схеме (Рис. 3.3.3), может быть приведено 
к следующей общей форме: 
-C) = clC{l-C)-cs(dC/dn). 
C.3.71) 
Здесь коэффициенты сх, с5 — постоянные, которые в частном случае каскадов из 
дискретных ступеней имеют следующие значения: 
сх =fiL/2, 
c5=L/2. 
C.3.72) 
Точно такую же форму имеют уравнения стационарных процессов разделения в 
установках с непрерывным внутренним каскадированием (например, в противоточ- 
ной центрифуге, ректификационной колонне, термодиффузионной колонне и других 
противоточных устройствах). В каждом из этих случаев коэффициенты сх и с5 
имеют различный, но аналогичный смысл, а номер ступени п заменяется на z — 
координату вдоль длины колонны. Следовательно, установка с непрерывным внут- 
ренним каскадированием эквивалентна прямоугольному каскаду из дискретных 
элементов типа Рис. 3.3.3, а каскад таких установок аналогичен прямоугольно- 
ступенчатому каскаду. 
Значения коэффициентов с1 и с5 будут получены в последующих разделах при 
рассмотрении устройств типа колонны. 
Интегрируя уравнение C.3.71) в пределах от п до пр , имеем: 
= -(c 
Производя вычисление интегралов, получаем: 
y/)C + у/ СР\ C.3.73) 
1п[(СР-а)(С-Ь)(СР-ЬУ(С-а)}. C.3.74) 
Разделительный каскад 91 
Здесь введены обозначения: 
L, C.3.75) 
C.3.76) 
C.3.77) 
Формулы C.3.73) - C.3.77) применимы и в секции извлечения, если произвести в 
них следующие замены: 
P->-W, CP^>CW, np^0. C.3.78) 
Заметим, что формулы C.3.73) - C.3.78) используются для анализа оптимальных усло- 
вий разделения в прямоугольных и прямоугольно-ступенчатых каскадах [2, 6, 7]. 
3.3.9. Оптимизация прямоугольно-ступенчатых каскадов (ПСК) 
Рассмотрим одну ступень каскада, в которой концентрация изменяется от С до 
С + ДС. Разделительный к.п.д. ступени определяется выражением. 
г, = P[V(CP,C)-V(CP,C + AC)]/ L. C.3.79) 
Разлагая разность в квадратных скобках в ряд вблизи С и ограничиваясь первым 
членом разложения, получаем: 
tj = -(P/L)(dV/dC)AC = -(P/L)(dV/dC)(dC/dn). C.3.80) 
Вычисляя производную потенциала VP(C) C.3.46) по начальной концентрации, 
подставляя значение dCIdn C.3.59) и вводя идеальный поток V C.3.66), находим, 
что к.п.д. ступени имеет следующий вид: 
Понятие к.п.д. ступени, или локального к.п.д., используется при оптимизации 
прямоугольно-ступенчатого каскада. Для ПСК, состоящего из k прямоугольных 
участков, сумму потоков можно записать в виде: 
м V, 
V, =^Ц?1С1С/{4С/4П). C.3.82) 
Для нахождения оптимума продифференцируем сумму потоков C.3.82) по С.. По- 
скольку концентрация С. входит в сумме интегралов C.3.82) как нижний предел на 
участке / и как верхний предел на участке / -1, получаем условие оптимума: 
=Q. C.3.83) 
Принимая во внимание непрерывность концентрации в точке перехода, а также 
92 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
подставляя значения dCI dn C.3.59) и идеальный поток L" C.3.66), условие C.3.83) 
можно преобразовать к виду: 
7,-> = 7, • 0.3.84) 
Условие C.3.84) означает, что при оптимальном соединении участков в ПСК 
локальные к.п.д. в точке перехода от предыдущего участка к последующему должны 
быть равны. Подставляя в условие C.3.84) выражение C.3.80) для к.п.д. ступени 
при известных значениях потоков Lti можно определить идеальный поток L] в 
точке перехода: 
Ц2ЦЦ/(Ц1) C.3.85) 
Подставляя найденное значение Ц в формулу C.3.66) и вводя обозначение 
у/1 = 4РI L]s , получаем квадратное уравнение: 
,+y/,CP=O, C.3.86) 
корни которого определяют оптимальные значения концентрации Сг в точках пере- 
хода: 
С, =(l + ^)/2±[l + 2^,(l-2CV) + ^2]1/2/2. C.3.87) 
Для секции обогащения в формуле C.3.87) следует выбирать знак минус. Теперь 
остается только найти числа ступеней на прямоугольных участках ПСК по форму- 
лам C.3.73) - C.3.77), и тогда расчет секции обогащения оптимального ПСК будет 
завершен. 
Совершенно аналогично производится расчет секции извлечения оптимального 
ПСК. При этом необходимо только во всех расчетных формулах произвести замены 
C.3.78), а в формуле C.3.87) следует выбрать знак плюс. 
3.3.10. О разделении бинарных смесей в несимметричных каскадах 
В некоторых процессах разделения изотопов, например, известных под названи- 
ем газодинамических, полный коэффициент обогащения элемента существенно за- 
висит от среза 0. В этом случае оптимальная схема соединения ступеней в каскад 
должна быть несимметричной. Это относится к методу разделительного сопла Бек- 
кера, методам отрыва скоростей и скрещенных свободных струй. 
В случае бинарных смесей несимметрично работающие элементы, в которых 
а ф [3 , можно соединять в несимметричные каскады так, что поток питания ступени 
п образуется из обогащенного потока ступени п-k и обедненного потока ступени 
п + /. В идеальном каскаде для любой ступени п должно выполняться условие не- 
смешивания: 
К=К-к=К+1- C-3.88) 
Если все ступени в каскаде имеют одинаковые значения коэффициентов разде- 
Разделительный каскад 93 
ления а и /?. то они должен быть связаны соотношением: 
avk =/3vl. C.3.89) 
Обыше методы вычисления потоков и концентраций в несимметричных идеаль- 
ных и реальных каскадах развиты в работах [10-16]. В случае слабого обогащения в 
ступени расчеты несимметричных идеальных каскадов показывают, что полный 
суммарный поток может быть представлен формулой C.3.55). справедливой для 
симметричного каскада. 
3.3.11. О разделении многокомпонентных смесей в каскадах 
Физический критерий оптимальности каскада, согласно которому работа, со- 
вершенная при разделении смеси в ступени, не должна теряться при соединении 
потоков, для многокомпонентных смесей оказывается невыполнимым. Свойства 
разделительного элемента, изложенные в разделе 3.2, показывают, что в противо- 
точном каскаде, соединенном по схеме Рис. 3.3.1, условие несмешивания не может 
быть выполнено для всех компонент одновременно. Однако можно построить каска- 
ды, в которых соблюдается условие, чтобы на входе каждой их ступени соединялись 
потоки смеси с одинаковыми относительными концентрациями пары ключевых 
компонент к, / : 
Rki,n = Ki,n-\ ~ Ki,n+\ • C.3.90) 
Если значения полных коэффициентов разделения qM одинаковы для всех сту- 
пеней каскада, то из этого условия следует, что ступени должны быть симметрич- 
ными относительно пары компонент с номерами к , / , т.е. что аы-Ры- ^q^. В 
таких каскадах относительная концентрация RM зависит от номера ступени анало- 
гично относительной концентрации бинарной смеси в идеальном каскаде C.3.19): 
С помощью этой зависимости можно найти распределение потоков и относи- 
тельных концентраций остальных компонент смеси в каскаде, а также получить в 
явном виде выражение для суммарного потока. Такие каскады, введенные Де ла 
Гарза и др. [17], известны под названием согласованных ^-каскадов [18-22]. 
На основе теории согласованных Я-каскадов при некоторых допущениях отно- 
сительно изотопного состава питания и коэффициентов разделения были предложе- 
ны формулы для потенциала разделения и разделительной мощности многокомпо- 
нентной смеси [22]: 
SUkl=e(\-e)LE20/2. C.3.93) 
Здесь введены обозначения: М3 — молекулярная масса компоненты j , т — чис- 
94 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
ло компонент, Ео — коэффициент обогащения для разности масс, равной 1. 
Формулы C.3.92) - C.3.93) и другие, им аналогичные [23-24], получены на ос- 
нове вычисления суммы потоков на входе ступеней согласованного Я-каскада. Они 
находят применение для этого частного случая. Однако при этом оказывается, что, в 
отличие от потенциала разделения бинарных смесей, потенциал разделения C.3.92) 
зависит не только от концентраций, но и от молекулярных масс компонент. Это го- 
ворит об ограниченной применимости потенциала C.3.92). 
Между тем свойства разделительного элемента, изложенные в разделе 3.2, по- 
зволяют строить каскады с постоянными срезами парциальных потоков. Такие кас- 
кады можно назвать кеазиидеальными, поскольку они во многом аналогичны иде- 
альным каскадам для разделения бинарных смесей. 
3.3.12. Квазиидеальные каскады для разделения 
многокомпонентных смесей 
Вернемся к схеме противоточного каскада (Рис. 3.3.3), но без закруток потоков 
на концах (Рис. 3.3.4). 
w 
A 
t 
п+\ 
Пр 
в 
Рис. 3.3.4. Противоточный каскад без закруток потоков на концах. 
Уравнения материального баланса межступенных парциальных потоков C.3.4) 
в секции обогащения и*C.3.6) в секции извлечения представим в виде: 
/' _/" -р 
Г" _Г' -ЦТ 
C.3.94) 
C.3.95) 
где Pi = PClP и Wl = WCiW — парциальные потоки отбора и отвала каскада. Вводя 
срезы парциальных потоков (pi C.2.1), эти уравнения можно представить в сле- 
дующем виде, соответственно для секций обогащения и извлечения: 
Если срезы парциальных потоков ф; и коэффициенты разделения ау , Д7, qy в 
соответствии с формулами C.2.20) - C.2.21) постоянны на всех ступенях каскада, то 
разностные уравнения C.3.96) - C.3.97) будут линейными. Они имеют следующее 
решение: 
{[0)]""+1}0) ">«F> C.3.97) 
Разделительный каскад 95 
n<nF. C.3.98) 
Подставляя значения q>t в соответствии с формулой C.2.20) в это решение, полу- 
чим: 
П>Пр, C.3.99) 
»,. C.3.100) 
Теперь находим распределение относительных концентраций по ступеням каскада: 
n>nF, Щ,п=ЦпИип = 
n<nF, R,jn=Lin/Ljn = 
+1)(?-0} 4" -l)U -l)fe + l)]- C-3.102) 
Учитывая непрерывность относительных концентраций при п = пр, получаем, что 
Формула C.3.103) с учетом формулы C.2.4) и уравнений материального баланса 
внешних потоков каскада позволяет вычислять концентрации компонент в отборе 
Ct р и отвале Ct w при заданных значениях Ct р , пр -пр , /7F , ^у и g . Тем самым 
решается задача расчета квазиидеального каскада. 
Теперь найдем суммарные потоки в секциях обогащения и извлечения: 
B-l). C.3.104) 
C-3.105) 
Суммируя парциальные потоки по числу компонент, можно найти полный поток 
смеси на питании ступеней квазидеального каскада: 
I. C.3.106) 
96 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
Теперь можно решать задачу на минимум полного суммарного потока при за- 
данных ограничениях на числа ступеней и изотопный состав смеси. 
Полученные здесь формулы квазиидеального каскада содержат в себе и теорию 
согласованных Я-каскадов. Действительно, если квазиидеальный каскад построен из 
ступеней, симметричных относительно пары компонент к и / , то с = l/^fq^, и мы 
получаем: 
п>пр: ^= 
n<nF. Iw=^-|l-(^/^)J(l + ^/Afe)/(l-^/A/fe). C.3.108) 
Аналогично заменяются и все другие формулы для квазиидеального каскадат:. 
3.3.13. Заключительные замечания по теории каскадов 
Выше показано, каким образом в теории каскада вводятся понятия потенциала 
разделения и разделительной мощности в случае бинарных смесей. Для этого сна- 
чала вычисляется сумма всех потоков на входе ступеней идеального каскада, т.е. 
каскада без смешивания потоков с различными концентрациями. Оказывается, что 
эта сумма C.3.40) или C.3.55) имеет вид произведения двух множителей. Первый 
множитель, содержащий только внешние параметры каскада, интерпретируется как 
разделительная мощность каскада. Его функциональная зависимость от концентра- 
ции позволяет определить потенциал разделения C.3.43). Второй же множитель, 
зависящий только от коэффициента разделения и потоков ступени, интерпретирует- 
ся как разделительная мощность ступени C.3.42) или C.3.56). Совершенно очевид- 
но, что такой метод введения понятия потенциала разделения нельзя признать об- 
щим, так как он исходит из того, что можно построить идеальный каскад. 
3.4. Потенциал разделения бинарной смеси 
Более общий метод определения потенциала разделения, развитый П. Дираком 
[1, 2], исходит из двух условий. В первом вводится понятие ценности смеси и опре- 
деление работы разделения. Вторым условием определяется функциональный вид 
разделительной мощности элемента. 
3.4.1. Ценность бинарной смеси 
Ценность U некоторого количества бинарной смеси определяется на основе 
следующих двух условий П. Дирака: 
1. По аналогии с термодинамикой ценность бинарной смеси U имеет вид про- 
изведения числа молей N (экстенсивной величины) на интенсивную величину — 
молярный потенциал разделения V, который зависит только от концентрации: 
Потенциал разделения бинарной смеси 9 7 
U = NV(C). C.4.1) 
2. Скорость приращения ценности при разделении смеси в элементе (т.е. разде- 
лительная мощность элемента) 8U не зависит от изотопного состава смеси и опре- 
деляется только общими характеристиками элемента. 
Из этих двух условий следует функциональное уравнение: 
SU = 0LV(C) + A - 0)LV(C) - LV(C) = const. C.4.2) 
Решение этого уравнения совместно с уравнениями для коэффициентов разделе- 
ния C.2.8) определяет V(C) и 3U . 
При слабом обогащении потенциалы V(C') и V(C") можно разложить в ряд 
Тейлора вблизи С, и тогда функциональное уравнение C.4.2) с учетом формул 
C.2.38 - 3.2.39) переходит в дифференциальное [1, 2, 4-6]: 
SU = {\/2)9(\-9)Le2C2(\-CJ{d2V/dC2)=const. C.4.3) 
Если выбрать постоянную в виде: 
SU = const = 0A - в)(Ье212), C.4.4) 
то для потенциала V(C) получится дифференциальное уравнение: 
d2V/dC2=\/[c2(\-CJ] . C.4.5) 
Решение его имеет вид: 
= (l-2C)]n[C/{l-C)]+AC + B, C.4.6) 
где А и В — произвольные постоянные интегрирования. Поскольку в силу соотно- 
шений баланса C.2.6) линейная функция АС + В не влияет на работу разделения, 
то, следуя Пайерлсу, можно положить А - В = 0, и тогда: 
V(C) - A - 2C)ln[C/(l - С)]. C.4.7) 
Такое же решение имеет и функциональное уравнение C.4.2) для симметрично- 
го элемента при всех значениях q [2]. Разделительная мощность элемента в этом 
случае принимает вид: 
SU - L(a - l)ln a /(a +1) . C.4.8) 
В пределе слабого разделения она переходит в формулу C.4.3) для в = 1/2 . 
Формула Дирака — Пайерлса C.4.7) для потенциала разделения совпадает с 
формулой C.3.43), полученной методом Коэна в теории идеального каскада [1]. Со- 
ответственно, формулы C.4.4) и C.4.8) для разделительной мощности совпадают с 
полученными там же формулами C.3.56) и C.3.42) при значении среза в = 1/2. 
4 - 1970 
98 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
3.4.2. Потенциал разделения в случае несимметричных элементов 
В изложенной выше теории удовлетворены оба условия Дирака: ценность смеси 
существует и зависит только от концентраций, а разделительная мощность зависит 
только от характеристик элемента. В общем же случае несимметричного разделения 
выполнить эти условия не удается. Полученное в работе [25) решение функциональ- 
ного уравнения C.4.2) при а Ф /? можно представить формулами: 
V{C) = f(aJ)[C I fx(a,p)-{\-C)l /2{а,/3)]\п[С 1{\-СI C.4.9) 
C.4.Ю) 
f](a^)=f2(j3,a)=[a{j3-\)\na-(a-\)\n/^]/{q-\). C.4.11) 
Некоторые авторы [26] предложили выбирать произвольную функцию f(a,pj 
по соображениям практического удобства. Например, ее можно приравнять /, (а, C) 
или /2(а,р). Однако при любом выборе /(ос,р) оказывается, что потенциал разде- 
ления C.4.9) для несимметричных элементов существенно зависит не только от со- 
става смеси, но и от коэффициентов разделения в элементе — в противоречии с ус- 
ловием 1. Правда, для частных случаев слабо разделяющих или симметричных эле- 
ментов из потенциала C.4.9) следуют согласованные с двумя условиями Дирака 
формулы C.4.4), C.4.7), C.4.8). Однако внутренняя несогласованность теории для 
общего случая несимметричных элементов говорит о том, что условия Дирака нуж- 
даются в уточнении. 
Некоторые авторы [25-27] по сути решили отказаться от условия 1, согласно 
которому потенциал разделения зависит только от состава смеси. При этом вместо 
единственного потенциала C.4.7) им пришлось ввести семейство разделительных 
потенциалов C.4.9), каждый из которых определен только для элементов с конкрет- 
ными значениями коэффициентов разделения а, /?. Но подобная неоднозначность 
функции ценности, а значит, и разделительной мощности в теории идеальных кас- 
кадов приводит к следующим противоречиям: 
1. Предположим, что два идеальных каскада, построенных из элементов с раз- 
личающимися значениями коэффициентов разделения а и C, имеют на выходе 
одинаковые по величине и изотопному составу потоки разделенных фракций при 
одинаковом по величине и изотопному составу потоке питания. Иначе говоря, оба 
каскада выполняют одну и ту же задачу разделения и потому должны иметь одну и 
ту же разделительную мощность. Однако при вычислении с использованием потен- 
циала C.4.9) оказывается, что эти два каскада имеют разные значения разделитель- 
ной мощности [28]. 
2. Использовать потенциал C.4.9) для вычисления разделительной мощности 
идеального каскада, построенного из несимметричных элементов с переменными по 
каскаду коэффициентами разделения [9, 24], невозможно. 
Потенциал разделения бинарной смеси 99 
3. Идеальный каскад, построенный из симметричных элементов сам выполняет 
несимметричную задачу разделения, и тогда неясно, почему для вычисления его 
разделительной мощности следует использовать разделительный потенциал Дирака 
C.4.7), а не C.4.9) при значениях а и /?, реализуемых каскадом [28]. 
С целью устранить эти противоречия И. Ямамото и А. Канагава [28] ввели по- 
нятие разделительной мощности для парциальных потоков в соответствии с уравне- 
ниями, которые можно представить в виде: 
= Ll[<plVi(C)+(\-<piyi(C")-V1(C)]= LJXcc,/]), C.4.12) 
8U2=L2[q>2V2(C')+(l-p2y2(C')-V2(C)]=L2f2(a,0), C.4.13) 
где L{, L2, (рх,(р2 и F1} V2 — потоки, срезы и потенциалы разделения компонент 
смеси. Уравнения C.4.12),C.4.13) имеют решение: 
(C)]. C.4.14) 
Полученные потенциалы разделения компонент V{, V2 зависят только от кон- 
центрации. Однако для потенциала разделения смеси авторы [28] сохранили форму- 
лу C.4.9), представив разделительную мощность элемента C.4.10) в виде линейной 
комбинации: 
SU = f(a,0) [8UX lfx{a,P)+SU2lf2{a,p)]= f{a,fi) (Ц +L2). C.4.15) 
При этом вместе с формулами C.4.10), C.4.15) в теории сохранились противо- 
речия, связанные с потенциалом разделения C.4.9). 
Другие авторы предпочли оставить в силе условие 1, вместе с тем не отвергая 
условия 2 [29, 31-33]. Так в работе [31] при вычислении разделительной мощности 
элемента с помощью потенциала C.4.7) было показано, что полученная формула 
содержит зависимость от концентрации в противоречии с условием 2. Не отвергая 
условие 2, авторы сделали утверждение, что полученной ими формулой можно 
пользоваться в ограниченной области концентраций. В работах же [29, 32] предпоч- 
тение было отдано потенциалу C.4.9) на основании малого различия численных 
результатов при расчетах с использованием формул C.4.7) или C.4.9). 
Бриголи [33], рассматривая бинарную смесь, предложил гипотезу, согласно ко- 
торой разделительная мощность элемента есть просто сумма разделительных мощ- 
ностей, определенных для каждой из компонент: 
SU = SUX + 8U2 = LJx(a,p)+ L2f2(a,fi) = 
= L[Cfl(a,fi)+(l-C)f2(a,0)l C.4.16) 
При этом логическая связь гипотезы с потенциалом разделения C.4.7) выяснена 
не была, хотя сама формула C.4.16) уже была получена ранее [31] именно с помо- 
щью потенциала C.4.7). Гипотезу было предложено проверять, сравнивая полную 
100 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
разделительную мощность идеального каскада, вычисленную с помощью потенциа- 
ла C.4.7), и сумму разделительных мощностей ступеней этого каскада, вычислен- 
ную с применением формулы C.4.16). Если гипотеза верна, эти две величины 
должны совпадать. Такое "свойство аддитивности" разделительных мощностей сту- 
пеней каскада было проверено на ряде примеров [14, 34-36], в том числе и для по- 
тенциала C.3.9). 
Из всего изложенного выше следует, что противоречия в теории функции ценно- 
сти обязаны именно условию 2 в его первоначальной формулировке. Для устранения 
противоречий необходимо изменить эту формулировку и вместе с тем уточнить ус- 
ловие 1, что приводит к логически согласованной теории. 
3.4.4. Уточнение условий Дирака для бинарной смеси 
Условие 1 основывается на аналогии с термодинамикой. Но для смесей, в кото- 
рых взаимодействие между компонентами отсутствует, такие величины, как энтро- 
пия и термодинамический потенциал, могут быть представлены в виде суммы соот- 
ветствующих парциальных величин. Поэтому условие 1 можно уточнить следую- 
щим образом: 
1. Для каждой компоненты смеси существует парциальная ценность ?/ 
(/ = 1,2) в виде произведения числа молей N. на парциальный молярный потенциал 
разделения Vt, зависящий только от концентраций: 
C.4.17) 
Ценность смеси по определению равна сумме парциальных ценностей: 
U ^U1+U2 = N1V1(C1,C2)+ N.V.iQ ,С2). C.4.18) 
Условие 2 относительно свойств разделительного элемента в соответствии с [28] 
формулируется следующим образом: 
2. Парциальная разделительная мощность элемента 8U. каждой компоненты 
смеси, отнесенная к парциальному потоку L., зависит только от коэффициентов 
разделения а,/?. 
Из условий 1 и 2 следуют функциональные уравнения C.4.12), C.4.13) вместе с 
их решением C.4.14), а также соответствующие им значения парциальных раздели- 
тельных мощностей. В соответствии с определением ценности и потенциала разде- 
ления смеси C.4.18) получаются следующие формулы: 
U = Ul+U2=(Nl+N2) F(C), C.4.19) 
V(C) = С, Info /С2) + С2 ln(C2 /Сх) = (l-2C)ln[(l-С)/С]. C.4.20) 
Формула C.4.20) совпадает с формулой Дирака — Пайерлса C.4.7) для слабо 
разделяющих и симметричных элементов. Гипотеза C.4.16) оказывается простым 
Потенциал разделения многокомпонентных смесей 101 
следствием формул C.4.18) - C.4.20) и уравнений C.4.12) - C.4.13). Аддитивность 
разделительных мощностей ступеней идеального каскада следует из того, что в нем 
нет потерь работы разделения при соединении межступенных потоков. 
Итак, уточненные формулировки условий Дирака приводят к логически согласо- 
ванной теории ценности бинарной смеси. В этой теории потенциал разделения за- 
висит только от состава смеси в соответствии с формулой Дирака — Пайерлса 
C.4.7). Полная разделительная мощность элемента C.4.16) в общем случае зависит 
не только от коэффициентов разделения, но и от состава потока питания. В предель- 
ных случаях слабого или симметричного процесса разделения формула C.4.16) пе- 
реходит соответственно в формулы C.4.4) или C.4.8), не содержащие зависимости 
от состава потока питания. 
Уточненные формулировки условий Дирака допускают обобщение на много- 
компонентные смеси и позволяют установить соответствие между потенциалом раз- 
деления и термодинамическими величинами. 
3.5. Потенциал разделения многокомпонентных смесей 
Теория ценности многокомпонентной смеси строилась ранее [22-24] на основе 
первоначального условия 2, согласно которому полная разделительная мощность 
элемента не должна зависеть от состава потока питания. Было показано [38, 39, 40], 
что в случае слабого разделения потенциал разделения смеси может быть представ- 
лен как линейная комбинация потенциалов разделения бинарных смесей, состав- 
ленных из всех пар компонент. Однако коэффициенты в этой комбинации содержат 
зависимость от коэффициентов разделения в элементе, что несовместимо с условием 
1, согласно которому потенциал разделения смеси должен зависеть только от кон- 
центраций ее компонент. Поэтому условия Дирака необходимо уточнить следующим 
образом: 
1. Для каждой пары компонент смеси (i,j) определяется бинарная ценность Uy в 
виде произведения числа молей Nt компоненты / на бинарный потенциал разделе- 
ния Vy , который зависит только от их относительной концентрации Ry : 
с/, = ад/д. O.S.I) 
la. Парциальная ценность компоненты / равна сумме бинарных ценностей по 
всем другим компонентам: 
1Ь. Ценность смеси равна сумме парциальных ценностей: 
2. Для каждой пары компонент смеси бинарная разделительная мощность 
элемента Ьиу, отнесенная к потоку ь,, зависит только от коэффициентов раз- 
102 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
деления а,/?: 
5и^1Ц=фу,рг). C.5.4) 
С учетом соотношений материального баланса C.2.6), определений срезов C.2.5) и 
коэффициентов разделения C.2.8) эти условия ведут к функциональным уравнени- 
ям: 
Эти уравнения дают для потенциалов разделения Vy следующие решения: 
C.5.5) 
C.5.6) 
К этим решениям можно прибавить линейную функцию концентраций, которая 
не влияет на величину работы разделения в силу уравнений баланса компонент. Для 
разделительной мощности элемента bUy получается формула: 
SUi}= уДа,,Д,)=<г> lnay.-A-яIпД,. C.5.7) 
Отсюда в соответствии с определением C.4.2) парциальных величин следуют фор- 
мулы для потенциала разделения V. и разделительной мощности 3Ut: 
C.5.8) 
SUS = L 
C.5.9) 
Наконец, из условия 1Ь получаются формулы для потенциала разделения смеси 
[ полной разделительной мощности элемента 3U : 
C.5.10) 
C5.11) 
В формулы C.5.10) - C.5.11) входят С, — концентрации компонент смеси в потоке 
питания L. 
Потенциал разделения т -компонентной смеси может быть представлен в виде 
полусуммы потенциалов бинарных смесей, составленных из всех пар компонент: 
C.5.12) 
Полная разделительная мощность элемента зависит от состава смеси в потоке 
питания даже в случае слабого разделения, когда все коэффициенты обогащения 
Энтропия и работа разделения 103 
удовлетворяют условию: 
Действительно, разлагая правую часть формулы C.4.11) в ряд Тейлора и сохраняя 
первые неисчезающие члены, получаем: 
KS2X- C-5.14) 
Полученные здесь формулы C.5.6) - C.5.12), C.5.14) удовлетворяют всем усло- 
виям в новой формулировке и, в отличие от случая бинарных смесей, не сводятся к 
предлагавшимся ранее [17,3 7-3 9]. 
3.6. Энтропия и работа разделения 
3.6.1. Энтропия и термодинамический потенциал разделения 
Как показали Пайерлс и Фукс [41], в случае слабого разделения N молей би- 
нарной смеси работа разделения AU связана с приращением молярных величин — 
энтропии смешения AS и термодинамического потенциала АФ формулой: 
[(C)], C.6.1) 
гдеЯ — газовая постоянная, Т —температура. 
Эта формула подсказывает, что не только приращения AS и АФ, но и сами ве- 
личины S и Ф могут быть связаны с ценностью и . Действительно [42], распреде- 
ление концентраций компонент в смеси газов связано с какой-то мерой порядка. 
При разделении порядок увеличивается, а беспорядок уменьшается. Напротив, при 
смешивании растет беспорядок, а порядок уменьшается. 
Существуют разные меры порядка и беспорядка. В общем случае мерой беспо- 
рядка служит энтропия. Она достигает максимума в состоянии равновесия, когда 
давление и температура однородны во всей системе. Если система первоначально 
была неравновесной, то, будучи предоставлена самой себе, она через некоторое вре- 
мя приходит к равновесию. 
В многокомпонентной системе, кроме того, неравновесным может быть распре- 
деление концентраций. Меру порядка по отношению к распределению концентраций 
можно определить следующим образом. 
В смеси m идеальных газов химический потенциал ц(/) компоненты / равен 
химическому потенциалу чистого / -го газа при давлении, равном парциальному 
давлению pt [43]: 
ju(i) = RTlnpi+xXT)- C.6.2) 
В качестве меры порядка по отношению к распределению концентраций пары 
компонент i,j можно взять разность их химических потенциалов, взятую с проти- 
воположным знаком: 
104 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
, /Ct)+Xj(T)-Xl(T). C.6.3) 
Разности %у(Т)-%^Т)щ)п образовании термодинамического потенциала смеси 
приведут к появлению в нем слагаемых, линейных относительно концентраций. Эти 
слагаемые не влияют на величину работы разделения в силу соотношения матери- 
ального баланса C.2.6). Поэтому можно определить термодинамический потенциал 
разделения пары компонент i,j следующим образом: 
Суммируя Ф- по j , получаем парциальный термодинамический потенциал разде- 
ления Ф, компоненты/: 
IX (/)Z{ )(/) C.6.5) 
Молярный термодинамический потенциал разделения смеси Ф8ЕР получаем, сум- 
мируя Ф, по i : 
< ЕФ (Л772Е(С C)l(c/Cj C.6.6) 
Из формул C.6.4) - C.6.6) получаем соответствующие им формулы для энтро- 
пии. Молярная энтропия разделения пары компонент ij связана с Фу обычным 
образом: 
s,=Oy/r = R(c,.-C>(C,/CJ. C.6.7) 
Парциальная энтропия разделения компоненты / определяется по формуле: 
-C;)ln(c,/C;). C.6.8) 
Молярная энтропия разделения смеси имеет вид: 
(CcMcjc) C.6.9) 
Возвращаясь к потенциалам разделения Vy,Vt,V [формулы C.5.6), C.5.8), 
C.5.10)], мы видим, что они связаны с термодинамическими потенциалами разде- 
ления следующим образом: 
^ sy/R, C.6.10) 
Vt =Ф, /RT = st/R , C.6.11) 
V = <bSBPl*-T = SSBPIK. C.6.12) 
Из этих соотношений видно, что потенциалы разделения представляют собой 
безразмерные физические величины, пропорциональные мере порядка в распреде- 
лении концентраций смеси газов, т.е. энтропии разделения. Поэтому именно условие 
Энтропия и работа разделения 105 
1 носит первичный характер. 
Можно также объяснить физический смысл разделительной мощности элемента. 
Разделительный элемент увеличивает меру порядка в распределении концентраций. 
Скорость увеличения этой меры определяет разделительную мощность элемента. 
Таким образом, разделительная мощность пропорциональна скорости изменения 
энтропии разделения, т.е. скорости производства энтропии разделения. 
Все полученные выше выводы и формулы справедливы, если взаимодействием 
между компонентами системы можно пренебрегать. К системам такого рода отно- 
сятся идеальные газы, разбавленные растворы и смеси изотопов во всех фазовых 
состояниях. 
3.6.2. Работа разделения и разделительная мощность 
Напомним, что работой разделения называется изменение ценности смеси, ха- 
рактеризующее изменение потоков и их изотопного состава при прохождении смеси 
через разделительное устройство. Например, пусть в некотором каскаде при разде- 
лении f молей бинарной смеси с концентрацией СР получено Р молей продукта с 
концентрацией Ср и W молей отвала с концентрацией Cw . Тогда работа разделе- 
ния вычисляется по формуле: 
Ш = PCPV{CP) + WCWV{CW) - FCFV(CF). C.6.13) 
Поскольку ценность смеси и имеет размерность количества вещества, то и ра- 
бота разделения измеряется в единицах количества вещества — теоретически в мо- 
лях. Для практического применения понятия работы разделения необходимо усло- 
виться, что принимается за единицу работы разделения (ЕРР). 
При изотопном обогащении урана работу разделения принято относить к вели- 
чине продукта Р , которая измеряется в единицах массы — кг. Тогда и работа раз- 
деления будет измеряться теми же единицами. Учитывая соотношения баланса 
p + W = F, PCP+WCW =FCF, C.6.14) 
формулу C.6.13) можно преобразовать к виду: 
AU/P = V{CP)+(W/P)V(CW)-{F/P) V(CF), C.6.15) 
= {Cp-CF)l{CF-Cw), C.6.16) 
= {Cp-Cw)l{CF-Cw). C.6.17) 
Килограммовая единица работы разделения (I кг ЕРР, или ЕРР) соответствует 
получению 1 кг урана с обогащением 1,65% по 235?/из 3,77 кг сырья с природной 
концентрацией 0,71% при концентрации 235U в отвале 0,355%. Разделительную 
мощность (разделительную способность) принято измерять работой разделения, 
совершаемой за 1 год {ЕРР/год). 
Аналогично, используя потенциалы C.5.8), можно вычислить парциальную ра- 
боту разделения каждой компоненты смеси, содержащей т компонент. Пусть, на- 
пример, в некотором каскаде при разделении F молей исходной смеси с концен- 
106 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
трациями компонент CiP получено Р молей продукта с концентрациями С^ и W 
молей отвала с концентрациями CiW . Тогда парциальная работа разделения компо- 
ненты / вычисляется по формуле: 
AU, =PClPVi{ClP)+WClWVl{ClW)-FClFVl{ClP). C.6.18) 
Полная работа разделения смеси равна сумме парциальных работ: 
Ш = ? Д?/,. =PV(ClP)+WV(Cllv)-FV(ClF). C.6.19) 
Работу разделения многокомпонентных смесей изотопов также измеряют в еди- 
ницах массы, хотя по теории было бы предпочтительно применять молярную еди- 
ницу — моль. 
Рассмотрим теперь связь единицы работы разделения с единицами энергии. Ес- 
ли процесс разделения обратим, то работа разделения N молей смеси, измеренная 
в единицах энергии, пропорциональна приращению молярного термодинамического 
потенциала разделения: 
АА = NA<$SEP . C.6.20) 
Эта работа связана с приращением молярной энтропии разделения обычным образом: 
AA = NTASSEP. C.6.21) 
Для перехода к единицам работы разделения (ЕРР) необходимо разделить АА на RT : 
AU = АА /RT = NAS/R . C.6.22) 
3.6.3. О критерии эффективности методов разделения 
Изложенные выше понятия работы разделения и разделительной мощности по- 
зволяют проводить сравнение эффективности различных методов разделения изото 
пов. Для этого все затраты установки относят к ее проектной или фактически вы- 
полненной работе разделения, выраженной в ЕРР. Экономическим критерием срав- 
нения служит стоимость (цена) единицы работы разделения (ЕРР). Например, при 
обогащении урана [44] стоимость кг ЕРР сЕрр можно представить в виде: 
СЕЕР = WECE + П + ОСт + HECU + ОСт + НЕ Сц9 C.6.23) 
где WE — удельное потребление энергии (кВт ч/кг ЕЕР), сЕ — цена 1 кВт ч энер- 
гии, потребляемой в процессе, / — удельные капиталовложения, т.е. стоимость 
установленной разделительной мощности на 1 кг ЕРР/год, т — скорость амортиза- 
ции, год'1, о — удельные эксплуатационные расходы, ст — средняя заработная 
плата персонала, НЕ — удельная задержка урана, си — стоимость аренды уранч. 
Ввиду неполноты экономической информации оценка удельной стоимости работы 
разделения оказывается очень трудной задачей. С другой стороны, наибольшее зна- 
Литература к Главе 3 107 
чение для оценки процесса обогащения урана в большинстве случаев имеют два 
показателя: удельное потребление энергии и удельные капиталовложения. 
Анализ эффективности различных методов разделения изотопов любого хими- 
ческого элемента обычно начинается с определения удельного потребления энергии. 
3.7. Заключение 
В Главе 3 изложены основные понятия, определения и термины, относящиеся к 
общим вопросам теории разделительного элемента и разделительного каскада. На 
основе анализа теории идеального каскада и уточнения условий Дирака построена 
логически согласованная теория функции ценности любых, в том числе многоком- 
понентых, изотопных смесей и установлена связь потенциалов разделения с термо- 
динамическими величинами, в частности, с энтропией разделения. 
Литература к Главе 3 
1. Коэн К. II Разделение изотопов. В кн. Научные и технические основы ядерной 
энергетики, Т. 2. Под ред. Гудмена К.М.: Пер. с англ. М: Изд. ИЛ, 1950. С. 5. 
2. Cohen К. II The Theory of Isotope Separation as Applied to the Large Scale Pro- 
duction of U235. New York: McGraw-Hill, 1951, 165 p. 
3. Прусаков В.К, Сазыкин А.А. IIК истории проблемы обогащения урана в СССР. 
Международный симп.: Наука и общество. История советского атомного проекта 
D0-е - 50-е годы). Труды, Т. 1. М: ИздАТ, 1997. С. 156. 
4. Benedict M, Pigford Т.Н. II Nuclear Chemical Engineering. New York: McGraw- 
Hill, 1957, 594 p. 
5. Сипев KM. II Экономика ядерной энергетики. М: Энергоатомиздат, 1987, 480 с. 
6. Обогащение урана. Под ред. Виллани С. Пер. с англ. под ред. Кикоина И.К. М: 
Энергоатомиздат, 1983, 320 с. 
7. Розен A.M. II Теория разделения изотопов в колоннах. М. Атомиздат, 1960, 439 с. 
8. FenskeM.R. II Ind. Eng. Chem., 1932, V. 24. P. 482. 
9. Olander D.R. II Nucl. Technol., 1976, No. 60. P. 412. 
10. Takashima Y. II Bull. Tokio Inst. Technol., 1965, No. 69. P. 21. 
11. Pratt H.R.C II Countercurrent Separation Procecces. Amsterdam: Elsevier. P. 42.. 
12. Колоколъцов Н.А. II Атомная энергия, 1969, Т. 27. С. 9. 
13. Olander D.R. //Nuclear Technol., 1976, No. 29. P. 108. 
14. KanagavaA., Yamamoto /., Mizuno J. IIJ. Nucl. Sci. Technol., 1977, V. 14. P.892. 
15. WolfD., BorowitzJ.L, GaborA., ShragaJ. //Ind. Eng. Chem. Fund., 1976, V. 15. 
N. l.P. 15. 
16. Jensen G, Robertson J.L., II Analysis of Non-ideal Asymmetric Cascades. Joint 
Meeting of the Chemical Institute of Canada and the American Nuclear Society at 
Montreal (May 1977). 
17. De la GarzaA., Garret G.A., Murphy J.E. II Chem. Eng. Sci., 1961, V. 15, Nos. 3-4. 
P. 188. 
108 Глава 3. Термодинамический подход к разделению изотопов 
18. Колоколъцов НА. II Атомная энергия, 1970, Т. 29. С. 425. 
19. Колоколъцов НА., Сулаберидзе ГА. II Атомная энергия, 1971, Т. 31. С. 225. 
20. Колоколъцов НА., Сулаберидзе ГА., Лагунцов НИ. II Атомная энергия, 1972, 
Т. 33. С. 704. 
21. Колоколъцов НА., Сулаберидзе ГА., Лагунцов НИ. II Атомная энергия, 1973, 
Т. 35. С. 127. 
22. Borisevich V.D., Potapov D. V., Sulaberidze G.A., et al II Proc. 4th Int. Workshop on 
Separation Phenomena in Liquids and Gases, August 19-23, 1994. Beijing, China. 
P. 181. 
23. Von Halle E. II Proc. of the First Workshop on Separation Phenomena in Liquids and 
Gases, July 20-27, 1987. Ed. by Technische Hochschule Darmstadt. Germany, 1987. 
P. 325. 
24. Yamamoto I., KanagavaA. IIJ. Nucl. Sci. Technol., 1978, V. 15. P. 580. 
25. KanagavaA., Yamamoto I. II J. Nucl. Sci. Technol., 1977, V. 14. P. 282. 
26. Bulang W., Groth W., Jordan L, et al. IIZ. Phys. Chem., 1960, V. 24. P. 249. 
27. KanagavaA., Yamamoto I. II J. Nucl. Sci. Technol., 1979, V. 16. P. 818. 
28. KanagavaA., Yamamoto I. II J. Nucl. Sci. Technol., 1977, V. 14. P. 565. 
29. OlanderD.R. II Nuclear Technol., 1976, N. 29. P. 108. 
30. Yamamoto L, KanagavaA. II J. Nucl. Sci. Technol., 1978, V. 15. P. 426. 
31. Ouwerkerk C, Los J. II Proc. UN Conf. Peaceful Uses At. Energ., 1964, V. 12. 
P. 367. 
32. Emanuel G. //Nucl. Technol., 1979, V. 43. P. 314. 
33. Brigoli B. II Energ. Nucleare, 1980, V. 27. P. 385. 
34. Yamamoto L, KanagavaA. II J. Nucl. Sci. Technol., 1978, V. 15. P. 786 
35. Yamamoto I., KanagavaA. II J. Nucl. Sci. Technol., 1980, V. 17. P. 831. 
36. BorowitzJ.L.II Ind. Eng. Chem. Fund., 1980, V. 19. P. 323. 
37. Lehrer-IlamedJ. II J.Nucl Energy, 1969, V. 22. P. 559. 
38. Колоколъцов НА., Мипепко В.П.,Николаев Б.И. и др. // Атомная энергия, 1970, 
Т. 29. С. 425. 
39. KanagavaA., Yamamoto I. II J. Nucl. Sci. Technol., 1979, V. 16. P. 43. 
40. Km T.I I J. Nucl. Sci. Technol., 1983, V. 30. P. 491. 
41. WhitleyS. //Rev. Mod. Phys., 1984. V. 56. P. 41. 
42. Liu Guangjun II Proc. 4th Int. Workshop on Separation Phenomena in Liquids and 
Gases, August 19-23, 1994. Beijing, China. P. 231. 
43. Хаазе P. II Термодинамика необратимых процессов. Пер. с нем. под ред. 
А.В. Лыкова. М.: Мир, 1967. 544 с. 
44. Руднев А.И., Сазыкин А А. II 2-яВсерос. Конф. "Физико-химические процессы 
при селекции атомов и молекул", 23 сентября - 3 октября, Звенигород. Сб. док- 
ладов, 1997 г. С. 5. 
109 
Глава 4 
МОЛЕКУЛЯРНО-КИНЕТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ 
Введение 
К молекулярно-кинетическим относятся следующие методы: газовая диффузия, 
масс-диффузия, термодиффузия, центрифугирование. Для разделения изотопов эти- 
ми методами необходимо иметь газообразное вещество, в состав которого входят 
разделяемые изотопы. Для каждого разделяемого элемента синтезируется свое лету- 
чее соединение, имеющее при обычной температуре упругость пара не менее 5 - 
10 Торр. Кроме того, такое соединение должно быть достаточно устойчивым по 
отношению к температурной диссоциации и коррозионно совместимым с 
материалами, из которых изготовлены разделительные элементы. Желательно 
также, чтобы это соединение имело по возможности самое высокое содержание 
разделяемого элемента в молекуле. Например, уран, занимающий одно из ключевых 
мест в проблеме использования ядерной энергии, образует такое соединение с 
фтором — гексафторид урана UF6. Химический синтез рабочих веществ и 
переработка разделенных фракций в конечные химические формы имеют большое 
значение при разделении изотопов, особенно при центрифугировании. 
Разделение изотопов электролизом (строго говоря, электролиз следовало бы от- 
нести к физико-химическим методам), миграцией ионов и отчасти термодиффузией 
происходит в жидкой фазе. 
Все перечисленные выше методы разделения, рассматриваемые в данной главе, 
основаны по существу на различии масс изотопов атомов. 
4.1. Газовая диффузия 
АЛ. Сазыкии 
4.1.1. Принцип разделения 
Метод газовой диффузии основан на использовании законов молекулярной 
диффузии газовых смесей. Молекулы газа находятся в непрерывном движении, и их 
средняя кинетическая энергия зависит только от температуры Т . Средняя скорость 
теплового движения молекул v обратно пропорциональна корню квадратному из их 
массы М : 
v = ^SRT/лМ . D.1.1) 
Здесь R — газовая постоянная. Таким образом, средняя скорость теплового движе 
110 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
ния молекул двух изотопов — легкого и тяжелого — с молекулярными массами Мх 
и М2 отличается в ^М2 /М1 раз. Это различие и создает элементарный эффект 
при молекулярной диффузии через отверстие, капилляр или пористую среду. 
Молекулярная диффузия происходит в условиях, когда поперечный размер 
(диаметр d) отверстия, капилляра или пор значительно меньше, чем средняя длина 
свободного пробега молекул Лр при входном давлении р: 
d«X. D.1.2) 
р 
В смеси двух газов, находящейся в закрытом сосуде, легкие молекулы в среднем 
движутся быстрее и ударяются о стенки чаще, чем тяжелые молекулы. Если в стенке 
сосуда имеется маленькое отверстие (дырка), то в условиях молекулярной диффузии 
легкие молекулы будут проникать через нее в вакуум чуть быстрее, чем тяжелые. В 
результате газ, проникший через отверстие, будет обогащен легкой компонентой. 
4.1.2. Немного истории 
Зависимость молекулярной диффузии от молекулярной массы была обнаружена 
более ста лет назад в опытах Грэхема [1] с пористыми материалами и проверена в 
экспериментах Кнудсена [2] с малыми отверстиями и капиллярами. В основе зако- 
нов молекулярной диффузии лежит кинетическая теория газов Максвелла. 
Газовая диффузия через пористую среду была применена для разделения ком- 
понент газовой смеси Рамзаем [3], когда он открыл гелий земного происхождения, 
многократно пропуская через глиняную трубку образец газа, извлеченного из урано- 
вого минерала клевеита. 
Самые первые попытки разделения изотопов газовой диффузией через пористую 
трубку предпринял в 1913 г. Астон фактически еще до открытия изотопов. В 1920 г. 
было достигнуто небольшое обогащение изотопов неона [4] и хлора [5]. В 1932 г. 
Герц [6] на каскаде из 24 ступеней получил неон с обогащением 75 % по 22Ne, что 
намного выше его природного содержания A0%). Вслед за тем каскад из 50 ступе- 
ней был применен для практически полного разделения изотопов неона [7] и смеси 
водорода с дейтерием [8, 9]. На каскаде из 34 ступеней было произведено обогаще- 
ние метана изотопом 13С до 16% [10]. 
Наиболее важное применение газовая диффузия нашла в связи с развитием ра- 
бот по использованию ядерной энергии. Среди этих работ одно из ключевых мест 
занимали исследования проблемы получения урана, обогащенного его делящимся 
изотопом 235U. На раннем этапе разработки ядерного оружия в рамках Манхэттен- 
ского проекта США [11-13], Британского проекта Управления по трубным сплавам 
[14] и Советского атомного проекта [15-18] были изучены многие физические мето- 
ды разделения изотопов урана, в том числе электромагнитный метод, газовая диф- 
фузия, термодиффузия, центрифугирование. Более детальное рассмотрение возмож- 
ностей методов показало, что для того времени прежде всего могла быть реализова- 
на технически и в короткие сроки привести к созданию промышленного производ- 
ства разработка метода газовой диффузии. Первые промышленные газодиффузион- 
Газовая диффузия 111 
ные заводы были запущены в 1945 г. в США и в 1949 г. в СССР [15-18]. В после- 
дующие годы в США и СССР была создана мощная газодиффузионная раздели- 
тельная промышленность, производившая обогащенный уран как для военных це- 
лей, так и для нужд ядерной энергетики. Газодиффузионные заводы были построены 
также в Великобритании, КНР и Франции. 
В настоящее время газодиффузионные заводы работают в основном в США и 
Франции. В СССР с 1952 г. ведется разработка технологии обогащения урана на 
газовых центрифугах, и уже в 1957 г. был пущен первый опытный завод. 
Вслед за первым были построены новые заводы на Урале и в Сибири. Заводы с 
центрифугами появились в Красноярске, Томске и Ангарске. Газодиффузионные 
машины постепенно были заменены газовыми центрифугами и в 1991 г. прекратили 
свое существование. Ныне обогащение урана в России осуществляется только на 
газовых центрифугах. 
4.1.3. Молекулярная диффузия простого газа [19-21] 
Малую дырку в тонкой стенке можно рассматривать как самую простую модель 
пористого фильтра. В более сложной модели пористый фильтр выглядит как систе- 
ма узких длинных каналов, в которых средний диаметр пор значительно меньше 
толщины фильтра. Течение газа в порах можно считать аналогичным течению через 
длинный круглый капилляр. Когда давление газа настолько мало, что длина свобод- 
ного пробега молекул между их взаимными столкновениями намного больше диа- 
метра капилляра, молекулы сталкиваются только со стенками капилляра. При ударе 
о стенку молекула на очень короткое время захватывается ее поверхностью и затем 
вылетает в случайном направлении, никак не связанном с направлением ее движе- 
ния до столкновения. Такое отражение называется диффузным. В промежутке меж- 
ду ударами о стенку каждая молекула летит свободно, независимо от наличия дру- 
гих. Хаотическое движение молекул в канале совершенно аналогично движению 
молекул в процессе обычной диффузии в газовой смеси. Разница только в том, что 
средний свободный пробег молекулы определяется столкновениями ее с поверхно- 
стью твердой стенки, т.е. геометрией канала. В длинном капилляре средний свобод- 
ный пробег молекул в условиях молекулярной диффузии равен диаметру капилляра. 
Полная аналогия между траекториями молекул при течении газа в пористой среде и 
при обычной диффузии в газовой смеси оправдывает название метода — газовая 
диффузия. 
Рассмотрим теперь поток газа через отверстие пло- 
ni Pi IQi I щадью s в стенке закрытого сосуда (Рис. 4.1.1). 
Предположим, что плотность п1 и давление газа р1 
внутри сосуда, а также плотность пЕ и внешнее давление 
пЕ Ре \Qe E _ 
рЕ будут настолько малы, что в отверстии молекулы 
рис 4 11 ДРУГ с другом не сталкиваются. Из сосуда будет выхо- 
дить поток газа Q1, равный числу молекул, столкнув- 
шихся с внутренней поверхностью стенки площадью s : 
D.1.3) 
112 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
При молекулярной диффузии каждая молекула движется независимо от присутствия 
других. Поэтому внутрь сосуда будет входить извне обратный поток газа QB, равный 
числу молекул, столкнувшихся с внешней поверхностью стенки площадью s\ 
' D.1.4) 
Результирующий поток газа Qo будет равен разности Qt-QB\ 
Qo ={vlA)s{n1-nE)={vlART)SAp. D.1.5) 
Таким образом, при молекулярной диффузии через отверстие поток газа про- 
порционален разности давлений. 
При молекулярной диффузии через длинную цилиндрическую трубу (капилляр) 
диаметром d поток газа определяется формулой Кнудсена: 
QK =(v/4RT)Dd/3l)sAp = (v/4RT)(nd3/3iy±p. D.1.6) 
Эта формула аналогична формуле D.1.5) с той лишь разницей, что вместо пло- 
щади отверстия s в нее входит величина /и/3/3/, также имеющая размерность 
площади. При заданной разности давлений поток газа при молекулярной диффузии 
через капилляр зависит только от тепловой скорости и геометрических размеров 
капилляра, но никак не связан с вязкостью газа г/. 
При большой плотности газа, когда длина свободного пробега намного меньше 
диаметра (Я « d), имеет место вязкое течение, и поток через капилляр определяет- 
ся формулой Пуазейля: 
)(f2)D) D.1.7) 
В отличие от молекулярной диффузии, при заданной разности давлений поток 
вязкого газа через капилляр пропорционален среднему давлению р . При р -» О 
вязкий поток Qp стремится к нулю, тогда как молекулярный поток QK остается по- 
стоянным. Напротив, при больших значениях р преобладает вязкий поток Qp, a 
молекулярный поток по сравнению с ним становится пренебрежимо малым. Это 
дает основание предположить, что при всех значениях среднего давления р поток 
газа приближенно равен сумме молекулярного и вязкого потоков: 
Для длинных капилляров и каналов с произвольной формой сечения эта форму- 
ла применима в первом, достаточно грубом, приближении. Для пористых фильтров 
справедлива эмпирическая формула: 
QAb) D.1.9) 
Газовая диффузия 113 
в которой коэффициент Ь зависит от характеристик пористой среды. 
4.1.4. Проницаемость фильтра 
Поток удобно относить к видимой поверхности фильтра S . Для модели порис- 
того фильтра в виде системы отверстий в тонкой перегородке поток Qo вычисляется 
по формуле D.1.5), если вместо площади одного отверстия S подставить в нее сум- 
марную площадь всех отверстий ?. Тогда, вводя безразмерную проницаемость 
фильтра у0 = H/S, формулу D.1.5) можно привести к виду, применимому для всех 
пористых фильтров: 
Qo=(v/4RT)roSAp. D.1.10) 
При этом модели отличаются только смыслом проницаемости у0. Так, для мо- 
дели пористого фильтра в виде системы длинных круглых капилляров, перпендику- 
лярных поверхности, проницаемость у0 равна: 
D.1.11) 
В самой общей модели пористой среды проницаемость имеет вид: 
yo=\6S2/3k/3SJ{. D.1.12) 
Здесь 8 — пористость, /Зк — коэффициент формы поперечного сечения пор, So — 
удельная поверхность пор, / — толщина фильтра, ? — извилистость, учитываю- 
щая эффективную длину каналов, образуемых порами. Средний диаметр пор при 
этом равен d =4S /So. 
Проницаемость фильтра при всех значениях среднего давления р в соответст- 
вии с формулой D.1.9) для потока имеет вид: 
) D.1.13) 
4.1.5. Молекулярная диффузия и разделение смеси газов 
Если через пористый фильтр пропустить смесь газов, отличающихся друг от 
друга своей молекулярной массой, а значит и тепловыми скоростями молекул, то 
при молекулярной диффузии поток легкой компоненты будет больше, чем поток 
тяжелой [19-21]. На выходе из пористого фильтра состав смеси изменится: концен- 
трация легкой компоненты в смеси будет больше, чем у входа. Коэффициент разде- 
ления смеси можно вычислить, рассматривая два объема, разделенных пористой 
перегородкой D площадью S (Рис. 4.1.2). 
Пусть через трубу А поступает исходная смесь с концентрацией легкой компо- 
ненты Со. Малая часть смеси проникает через пористый фильтр D и, обогатившись 
легкой компонентой до концентрации С}, уходит через трубу А\ при давлении ph 
114 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
В 
D 
Остальная часть смеси, не прошед- 
шая через фильтр, отводится через 
трубу В. Положим, что: 
р\ 
Po>Pi> Po- 
k = pl/pQ<l. 
D.1.14) 
Рис. 4.1.2. Разделение смеси на пористой пе- 
регородке (фильтре). 
Парциальные давления легкой и тя- 
желой компонент на входе и выходе 
соответственно будут: 
Poi = 
Рп = ClPl = 
, Рп = 
- A - Сх )kp0 D.1.16) 
Размеры пор таковы, что молекулы в них не сталкиваются между собой, и каж- 
дая компонента смеси движется независимо от другой. Потоки легкой и тяжелой 
компонент через фильтр Qol и Q02 в соответствии с формулой D.1.10) определяются 
разностями парциальных давлений: 
Qm=(vl/4RT)yoSPo(Co-Clk), D.1.17) 
Q02={v2/4RT)yBSp0[{\-CB)-(l-Cl)k]. D.1.18) 
Очевидно, что отношение концентраций Сх /(l - Сх) в газовой смеси, прошедшей 
через фильтр, равно отношению потоков Q0l/QQ2. Коэффициент разделения смеси 
а - [Сх /(l - Cj)]/[C0 /(l - Со)] выражается формулой: 
, — l)A:(l — Q )]. D.1.19) 
В этой формуле а0 означает теоретический коэффициент разделения при молеку- 
лярной диффузии в вакуум, когда рх=0 и потому к = 0 : 
D.1.20) 
Из формулы D.1.20) следует, что коэффициент разделения не может быть 
больше а0. Другими словами, при газовой диффузии существует теоретический 
предел для коэффициента разделения при однократном пропускании смеси через 
пористый фильтр. 
Для смесей изотопов различие молекулярных масс обычно незначительно, и ко- 
эффициент разделения мало отличается от единицы. Так, для гексафторида урана, 
представляющего собой смесь молекул 235UF6 и 238UF6, максимальный коэффици- 
Газовая диффузия 115 
ент разделения а0 равен V352/349 = 1,0043. При таких значениях а удобнее поль- 
зоваться коэффициентом обогащения ef -a-\. Упрощая формулы D.1.19 - 20), в 
этом случае получаем: 
() D.1.21) 
D.1.22) 
На самом деле коэффициент обогащения ниже максимального. Обычно давле- 
ние р за фильтром не равно нулю и ef = ?0(l-&). Диффузия может происходить 
при более высоких давлениях, когда длина свободного пробега сравнима со средним 
диаметром пор. В этом случае внутри пор происходит заметное число столкновений 
между молекулами разных изотопных компонент. Такие столкновения уменьшают 
разность скоростей диффузии изотопов и соответственно снижают коэффициент 
обогащения. Менее значительное уменьшение коэффициента обогащения в этих 
условиях вызывается вязким течением смеси. Для учета этих эффектов в формулу 
D.1.21) вводится поправочный множитель — разделительная эффективность 
фильтра Z(pQfp]), так что реальный коэффициент обогащения имеет вид: 
Sf =S0Z(l-k). D.1.23) 
Величина Z может быть определена как экспериментальными, так и теоретиче- 
скими методами. С учетом D.1.23) для обогащения на фильтре Af =СХ-СО получа- 
ется формула: 
A, =*,C0(l-C0)=*0Z(l-*)C0(l-C0). D.1.24) 
4.1.6. Обогащение смеси изотопов в делителе 
Максимальный коэффициент обогащения для гексафторида урана равен 
8 = 4,3* 10~3. Это очень маленькая величина. Поэтому для значительного обогащения 
урана его легким изотопом процесс разделения многократно повторяют в каскаде 
[19-21]. 
В методе газовой диффузии разделительный каскад состоит из дискретных газо- 
диффузионных ступеней, соединенных между собой трубопроводами. Каждая сту- 
пень содержит делитель, компрессор (один или два) с мощным электродвигателем, 
системы охлаждения и регулирования потоков. 
Делитель представляет собой цилиндрический бак, внутри которого размещены 
фильтры в виде трубок с пористыми стенками. Фильтры образуют систему каналов, 
на общий вход которой поступает поток питания ступени G при высоком давлении 
р. Этот поток продвигается вдоль каналов, и по мере продвижения часть его про- 
никает через пористые стенки, на внешней стороне которых поддерживается низкое 
116 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
давление р'. Газ, проникший через фильтры под действием разности давлений 
р- р', обогащается легким изотопом и отводится через общий выход низкого дав- 
ления, образуя поток легкой фракции G'. Поток газа, не прошедший через фильт- 
ры, при течении вдоль каналов постепенно обедняется легким изотопом и, уменьша- 
ясь от величины G на входе до G" на выходе промежуточного давления р", обра- 
зует поток тяжелой фракции. Потоки G, G', G" и концентрации легкой компонен- 
ты в них С , С", С удовлетворяют уравнениям сохранения: 
\ D.1.25) 
или, если ввести коэффициент деления потоков в-G/G, 
D.1.26) 
Соответствующие давления, удовлетворяющие неравенствам р> р" > р\ под- 
держиваются на постоянном уровне с помощью одного или двух компрессоров. 
Температура в делителе поддерживается постоянной с помощью системы охлажде- 
ния. 
Рассмотрим влияние течения газа в делителе на коэффициент обогащения сту- 
пени (Рис. 4.1.3). 
Если в каждом сечении делителя происходит полное перемешивание всего газа, 
прошедшего через фильтр, то 
вдоль всего пористого фильтра 
концентрация легкой компоненты в 
потоке низкого давления С зави- 
сит от продольной координаты. В 
потоке высокого давления концен- 
трация непрерывно уменьшается от 
С на входе в ступень до С" на 
выходе тяжелой фракции, в то 
время как поток уменьшается от G 
G', С 
G, С,р 
<Ю, С 
CG-d(CG) 
G", С" р" 
Рис. 4.1.3. Течение газа в делителе газодиффу- 
зионной ступени. 
на питании до G" на выходе высо- 
кого давления. Уравнение материального баланса легкой компоненты в том сечении 
делителя, где поток высокого давления уменьшается на d((HG), имеет вид: 
CG-d(CG)=CdG. 
Отсюда следует дифференциальное уравнение: 
D.1.27) 
D.1.28) 
Величину обогащения на фильтре Af для изотопных смесей можно считать по- 
стоянной во всем канале потока высокого давления. Тогда, интегрируя это уравне- 
ние при условиях С = С' при G = G" и С = С" при G = G", получаем величину 
Газовая диффузия 117 
обеднения А" = С - С" в тяжелой фракции на выходе из делителя: 
C). D.1.29) 
Величина обогащения А' в легкой фракции, выходящей из делителя, получается 
из уравнений сохранения легкой компоненты D.1.25 - 26): 
Д D.1.30) 
Полное обогащение А на газодиффузионной ступени составляет: 
Д = Д' + Д" = Д/[1пA-0)]/0. D.1.31) 
Из этих формул следуют аналогичные формулы для коэффициентов обогащения 
ступени: 
по тяжелой фракции — Sn -Sf ln(l - в) - S0Z(l - &)ln(l -в\ D.1.32) 
по легкой фракции — ?f = ?"{\-вI в = ?f[([-e)l в]\п{\-в). D.1.33) 
Полный коэффициент разделения ступени имеет вид: 
€ = ?' + €* = ^/[ln(l - в)\в . D.1.34) 
Если [ln(l-#)]/#>l, то полный коэффициент обогащения ступени будет больше, 
чем коэффициент обогащения на фильтре. Например, для ступени идеального кас- 
када, когда в = 0,5, имеем: 
? = 21112^ = 1,386^. D.1.35) 
Аналогичная ситуация имеет место при рэлеевской дистилляции. 
При течении газа в каналах высокого давления вблизи пористых стенок образу- 
ется пограничный слой, частично обедненный легкими молекулами, так как они 
проникают через фильтр в большем количестве, чем тяжелые. В этом слое концен- 
трация легкой компоненты С будет меньше, чем средняя концентрация С в сече- 
нии делителя, которая в свою очередь ниже концентрации легкой компоненты в га- 
зе, прошедшем через фильтр. Влияние пограничного слоя на обогащение в делителе 
учитывается с помощью коэффициента перемешивания а в потоке высокого давле- 
ния. Коэффициент перемешивания определяется формулой: 
D.1.36) 
Значение а зависит от интенсивности процессов перемешивания в потоке высо- 
кого давления. Наиболее эффективное перемешивание достигается в турбулентном 
118 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
потоке, в котором можно получить значения сг, близкие к единице. С учетом про- 
цессов перемешивания в делителе полный коэффициент обогащения газодиффузи- 
онной ступени имеет вид: 
[\(e)]/e D.1.37) 
Разделительная мощность газодиффузионной ступени выражается формулой: 
D.1.38) 
При типичном для газодиффузионной ступени значении в = 0,5 имеем: 
D.1.39) 
Применительно к обогащению урана разделительную мощность SU принято выра- 
жать в единицах массового потока. 
Поток питания G, коэффициент деления потоков в и полный коэффициент 
обогащения е газодиффузионной ступени имеют большое значение для проектиро- 
вания каскадов и эксплуатации завода. При оптимизации завода рассматриваются 
такие величины, как удельное потребление энергии ступенью W / 5U, удельный 
объемный расход на всасывании компрессора V/SU , удельная площадь пористых 
фильтров A/5U . Оптимальные значения этих величин неявно, через коэффициент 
обогащения е, зависят от параметров, характеризующих процесс разделения в сту- 
пени @, Z , р, р', р", температура Т ). Они зависят также от места ступени в кас- 
каде и определяются на основе экономического компромисса при оптимизации 
стоимости. 
4.1.7. Газодиффузионная технология обогащения урана 
Первым ключевым элементом газодиффузионной технологии следует признать 
пористые фильтры. Именно в них совершается таинство разделения смеси молекул 
на легкие и тяжелые. Определяющее значение для экономической эффективности 
процесса обогащения имеет качество фильтров — средний диаметр пор. Чем мень- 
ше диаметр пор, тем больше можно повышать рабочее давление газа, достигая той 
же степени разделения без увеличения числа газодиффузионных ступеней. [19-23]. 
В СССР были созданы диффузионные фильтры с очень мелкими порами, эф- 
фективно работающие длительное время при достаточно высоких давлениях в хи- 
мически агрессивной среде гексафторида урана (Рис. 4.1.4). Их механическая проч- 
ность позволяет работать в течение длительного времени в условиях переменных 
давлений и вибрации. Фильтр делается из двух слоев — несущего, который обеспе- 
чивает необходимую механическую прочность, и делящего. Сделанный в основном 
из никеля, диффузионный фильтр представляет собой трубку диаметром 15 мм, 
длиной 550 мм и толщиной стенки 0,15 мм. Делящий слой толщиной 0,01 мм имеет 
поры, средний диаметр которых составляет 0,01 мкм. Опыт эксплуатации показал, 
что такие фильтры имеют хорошие разделительные характеристики и могут рабо- 
тать без регенерации более десяти лет. 
Газовая диффузия 
119 
Второй ключевой элемент газодиффузионной технологии — это компрессор, 
способный давать необходимую степень сжатия при требуемом расходе гексафтори- 
да урана. Скорость звука в газообразном гексафториде урана очень мала: примерно 
80 м/с. Поэтому компрессоры должны работать со сверхзвуковыми скоростями газа. 
На газодиффузионных заводах 
США и Франции применяются 
мощные многоступенчатые осевые 
сверхзвуковые компрессоры. В 
компрессор поступают два почти 
одинаковых потока газа. Пер- 
вый — обогащенный газ при низ- 
ком давлении/?, прошедший через 
пористые стенки фильтров в дели- 
теле предыдущей ступени. Этот газ 
проходит все ступени осевого ком- 
прессора и на выходе из него име- 
ет высокое давление р. Второй — 
обедненный газ, прошедший вдоль 
каналов пористых трубчатых 
фильтров в делителе следую- 
щей ступени каскада. Этот газ 
имеет несколько сниженное по 
сравнению с р промежуточное 
давление р". Для восстановле- 
ния давления до р этот газ 
должен пройти только часть 
ступеней компрессора (достаточно одной или двух). Благодаря этому требуемую 
мощность электропривода удается уменьшить. 
В СССР были созданы более простые по конструкции одноступенчатые центро- 
бежные (радиальные) компрессоры со сверхзвуковыми скоростями (Рис. 4.1.5). На 
каждой ступени устанавливались два компрессора. В первый поступал обогащенный 
газ при низком давлении р', которое повышалось на выходе из компрессора до 
промежуточного давления р". Этот газ объединялся с обедненным газом и посту- 
пал во второй компрессор, из которого выходил полный поток, сжатый до высокого 
давления р. 
При сжатии в компрессоре газ нагревается и перед входом в делитель охлажда- 
ется водой на каждой ступени каскада в холодильнике до рабочей температуры про- 
цесса. 
Для работы компрессоров требуются мощные электродвигатели. Поскольку все 
давления внутри газодиффузионных машин ниже атмосферного, необходима систе- 
ма уплотнения, обеспечивающая высокую герметичность. В СССР была достигнута 
необычайно высокая герметичность каскада в условиях наличия десятков тысяч 
фланцевых соединений. Представление о ней можно получить из следующего при- 
мера. Если откачать все объемы завода до глубокого вакуума, прекратить откачку и 
закрыть их, то давление будет постепенно нарастать вследствие натекания воздуха. 
Рис. 4.1.4. Сборка трубчатых газодиффузионных 
фильтров (СССР). 
120 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Рис. 4.1.5. Газодиффузионная ступень СССР в каскаде. 
Для того, чтобы давление повысилось до 0,5 ат, должны пройти сотни лет! 
В СССР были разработа- 
ны и созданы надежные сис- 
темы регулирования потоков 
легкой и тяжелой фракций в 
каждой ступени, обеспечи- 
вающие поток в конце каска- 
да почти в миллион раз 
меньше потока гексафторида 
урана через головную сту- 
пень. Были разработаны и 
созданы клапаны и все необ- 
ходимые для работы каска- 
дов вспомогательные систе- 
мы, в том числе мощные 
системы электроснабжения и 
охлаждения, приборы для 
измерения изотопного соста- 
ва урана. 
Типичный газодиффузи- 
онный каскад, производящий уран для ядерной энергетики, обогащенный до 5 % по 
235 U, содержит более 1000 ступеней. На каждой ступени имеется мощный компрес- 
сор. Практически вся энергия, потребляемая в газодиффузионном каскаде, перехо- 
дит в тепло, которое должно быть отведено охлаждающей водой. Поскольку разде- 
ление на фильтре происходит в условиях, весьма далеких от термодинамического 
равновесия, удельное потребление энергии в процессе газовой диффузии очень ве- 
лико. На газодиффузионных заводах США удельное потребление энергии первона- 
чально составляло 3000 кВтч/кг ЕРР, а после модернизации и реконструкции оно 
было снижено до 2500 кВтч/кг ЕРР. На наиболее современном газодиффузионном 
заводе ЕВРОДИФ во Франции удельное потребление энергии составляет 
2400 кВтч/кг ЕРР. Дальнейшее снижение этого показателя представляется весьма 
проблематичным. Дело в том, что качество фильтров, определяемое величиной 
среднего диаметра пор, не влияет на удельное потребление энергии. Оно определяет 
размеры газодиффузионных ступеней. Чем меньше диаметр пор, тем выше может 
быть давление гексафторида урана перед фильтром, а потому тем меньше будут 
размеры ступени и соответственно ниже удельные капиталовложения [24]. 
Плата за энергию составляет примерно половину всех эксплуатационных расхо- 
дов газодиффузионного завода. Тем не менее, это не может быть препятствием для 
ядерной энергетики. Ведь потребление энергии на газодиффузионном заводе со- 
ставляет только 3 - 5 % электроэнергии, вырабатываемой на АЭС из обогащенного 
урана, получаемого на этом заводе. 
Газовые центрифуги 121 
4.2. Газовые центрифуги 
А.П. Сеичеиков, С.А. Сеичеиков 
4.2.1. Введение: цель разработки газовых центрифуг 
До тех пор, пока изотопы элементов требовались только для научных исследо- 
ваний их свойств, и для таких исследований было достаточно граммов, а иногда и 
миллиграммов вещества, физики использовали для их получения малопроизводи- 
тельный, но зато почти универсальный электромагнитный метод. Для выделения 
изотопов легких элементов, имеющих летучие соединения, используются физико- 
химические методы ректификации и химического обмена, а для изотопов двух эле- 
ментов: лития и ртути — развиты свои, наиболее подходящие для них технологии. 
Однако потребности производства ядерного оружия и необходимость развития 
атомной энергетики сделали необходимым выделение высокообогащенного урана- 
235 из десятков и сотен тысяч тонн природного урана, и экономика разделения его 
изотопов приобрела первостепенное значение. Для быстрого решения этой задачи, 
благодаря относительной простоте и возможности использовать известные в технике 
типы и узлы оборудования, был использован метод газовой диффузии, позволивший 
США и СССР, а затем и Франции решить первоочередные задачи обеспечения 
атомной промышленности и энергетики обогащенным ураном. 
Однако метод газовой диффузии весьма энергоемок и требует многих миллио- 
нов киловатт электрических мощностей. Советский Союз многократно уступал 
США по развитию энергетики, и не мог с помощью газовой диффузии обеспечить 
паритет ядерных зарядов, к которому стремился. Поэтому именно в СССР к прин- 
ципиальному совершенствованию методов разделения изотопов урана было привле- 
чено внимание лучших советских ученых и ученых Германии, работавших в СССР в 
первые послевоенные годы. 
Возможность использования центробежных устройств для разделения газовых 
смесей и изотопов была известна еще в довоенные годы, а в годы войны 
И. К. Кикоин с сотрудниками предприняли первую в СССР успешную эксперимен- 
тальную попытку получить эффект центробежного разделения. В начале пятидеся- 
тых годов немецкие специалисты М. Штеенбек и Г. Циппе в сотрудничестве с кол- 
лективами, руководимыми И. Кикоиным, создали первые образцы центрифуг, при- 
годных для разработки на их основе промышленных изделий. 
Острая необходимость наращивания разделительных мощностей привела к то- 
му, что в СССР в пятидесятых - шестидесятых годах одновременно велось широко- 
масштабное строительство газодиффузионных заводов и столь же масштабно разви- 
валась промышленность по изготовлению газовых центрифуг и строительству и ос- 
нащению центрифужных заводов [1]. В последующем, когда стало ясно, что цен- 
трифугирование намного эффективнее газовой диффузии, наращивание газодиффу- 
зионных мощностей было прекращено, и развернулось переоснащение уже постро- 
енных диффузионных цехов центрифугами, позволившее разместить на тех же пло- 
122 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
щадях в несколько раз большую мощность разделения и во много раз уменьшить 
расход электроэнергии. 
Экономичность центрифужного метода была оценена и другими странами, еще 
не создавшими мощной газодиффузионной промышленности. ФРГ, Великобритания 
и Голландия образовали концерн "Urenko", создавший под руководством выехавше- 
го из СССР в ФРГ Генриха Циппе семейство рациональных и быстро совершенст- 
вовавшихся центрифуг [2, 3]. Этот концерн сейчас занимает второе место после 
России по разделительной мощности своих центрифуг. Третье место принадлежит 
сейчас Китаю, который приобрел у России центрифужное оборудование для переос- 
нащения своей газодиффузионной промышленности. На четвертом месте находится 
Япония, самостоятельно разработавшая свою конструкцию урановой центрифуги. 
Наконец, на пятом месте, по-видимому, Пакистан, сумевший позаимствовать кое- 
что из разработок "Urenko" и использовавший свои центрифуги для вхождения в 
число стран, обладающих ядерным оружием. Разработки центрифуг ведутся и в дру- 
гих, в том числе среднеразвитых странах, среди которых есть и представляющие 
серьезную опасность в случае ядерного самовооружения. 
4.2.2. Принцип действия газовой центрифуги, 
основные соотношения 
Еще в прошлом веке было установлено термодинамическое распределение 
Больцмана: пх I пг = ехр(-Д?/ / кТ). Это распределение позволяет вычислить плот- 
ность частиц газа, находящегося в произвольном поле сил по изменению потенци- 
альной энергии частиц в этом поле. В частности, для однородного поля силы тяже- 
сти U = mgh, и распределение Больцмана в изотропной атмосфере записывается 
как: 
P(h) = P(O)exp(-mgh/kT) . D.2.1) 
Это соотношение при отсутствии конвективного перемешивания выполняется 
раздельно для каждой из компонент газовой смеси, и, например, для воздуха быст- 
рее всего будет падать с высотой парциальное давление ксенона, затем СО2, аргона, 
кислорода, азота и водяного пара. 
При земном ускорении силы тяжести 9,8 м/с2 плотность атмосферы падает вдвое 
на высоте порядка 5 км. Если тот же воздух поместить в полый цилиндр с внутрен- 
ним диаметром 150 мм и раскрутить этот цилиндр вокруг оси до 1300 с 
(Ккр ~ 612м/с), то центробежное ускорение составит 500 тысяч единицу; это озна- 
чает сокращение высоты, на которой давление падает вдвое, во столько же раз, т.е. 
для воздуха высота двойного падения давления составит величину около одного 
сантиметра. Если же вместо воздуха использовать летучее соединение урана UF6 с 
молекулярной массой 350, то высота слоя двойного падения давления сократится до 
одного миллиметра. 
Радиальные, возмущающие перемещения элементов газовых потоков в быстро 
вращающемся роторе затруднены силами Кориолиса, как бы замагничивающими 
слои газа с одинаковой окружной скоростью, и в таком роторе каждая из компонент 
Газовые центрифуги 123 
газа с разной массой будет иметь свою константу спада давления, а парциальная 
концентрация более легкой компоненты будет возрастать от стенки к центру ротора. 
Для изотопных компонент U238F6 и U235F6, молекулярные массы которых равны 
352 и 349 соответственно, путем несложных вычислений можно получить следую- 
щий полезный для оценок результат: если перемещаться от стенки ротора к центру, 
пока пристеночное давление UF6 не упадет в тысячу раз, то отношение концентра- 
ций двух изотопов урана изменится на 6 %. Для различных окружных скоростей и 
диаметров роторов этот перепад давления будет достигнут на разных расстояниях от 
стенки или не достигнут вовсе, но при фиксированном перепаде давлений величина 
радиального обогащения сохранится. 
Величина обогащения 6% на одном устройстве многократно больше, чем на 
фильтре в газовой диффузии, но нужно было разработать такую схему газовых по- 
токов в роторе центрифуги, чтобы использовать возникающий в каждом срезе рото- 
ра градиент концентраций для создания непрерывно действующего разделительного 
элемента, лучше всего такого, который выдает потоки легкой и тяжелой фракций 
при давлениях, достаточных для питания этими потоками других центрифуг каскада 
без использования компрессоров подкачки. 
По этой и другим причинам прямое извлечение из ротора внутреннего слоя газа, 
находящегося при весьма низком давлении, но обогащенного легкой компонентой, 
не представляется подходящим решением. 
Эффективное решение, превращающее ротор, заполненный разделяемой сме- 
сью, в действующий разделительный элемент, было найдено с помощью организа- 
ции в центрифуге противоточной циркуляции газа. Именно эта идея превратила 
центрифуги в действенное средство разделения изотопов. Если прижатый к стенке 
слой газа, обогащенный тяжелой компонентой, заставить двигаться вдоль стенки к 
одному из концов ротора, а вышележащий слой, обогащенный легкой компонен- 
той — к другому его концу, то получится хорошо известная в технике схема проти- 
воточной циркуляции, используемая, например, при ректификации. В обоих случаях 
поток тяжелой фракции сносится к одному концу устройства, а поток легкой фрак- 
ции — к другому его концу. 
Разница состоит только в том, что при ректификации ток и противоток пред- 
ставляют собой жидкость и пар, обменивающиеся молекулами через поверхность 
раздела фаз, а в газовой центрифуге и ток и противоток находятся в газовой фазе, 
при разных давлениях, определяемых огромным центробежным ускорением, и об- 
мениваются молекулами за счет обычной газовой диффузии. 
Разумеется, ток и противоток внутренней циркуляции равны по массопереносу с 
точностью до несимметрии отбора на концах, и в каждом поперечном сечении тру- 
бы ротора имеет место примерно постоянный градиент концентрации легкой фрак- 
ции от пристеночного потока к внутреннему противотоку. 
С увеличением длины ротора возрастает полный осевой перепад концентраций, 
который в практических конструкциях в несколько раз превышает радиальный, а 
отбор фракций организуется так, чтобы использовать сумму осевого и обоих конце- 
вых радиальных градиентов концентраций. 
124 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Поток питания 
Верхний 
отборник 
Отвал 
4.2.3. Организация внутренней циркуляции в роторе газовой центрифуги; 
подача потока питания и отбор тяжелой и легкой фракций 
Схема внутреннего устройства ротора газовой центрифуги и потоков в ней пока- 
зана на Рис. 4.2.1. Ротор по длине разбит на три зоны: камеры верхнего и нижнего 
отборника, расположенные между крышками и диафрагмами, и основную зону раз- 
деления, занимающую преоб- 
ладающую часть ротора. 
Поток циркуляции может 
возбуждаться как в направле- 
нии сноса тяжелой компонен- 
ты к верхнему отборнику 
(прямая циркуляция) так и в 
противоположном направле- 
нии (обратная циркуляция). На 
Рис. 4.2.1 показана прямая 
циркуляция. 
Диафрагма, ограничваю- 
щая камеру отбора тяжелой 
фракции, называется циркуля- 
ционной диафрагмой, а распо- 
ложенный за ней изогнутый 
против набегающего потока 
патрубок — отборник называ- 
ют отборником-циркулятором. 
Циркуляционная диафрагма 
имеет обычно два ряда отвер- 
стий: ряд небольших отвер- 
стий расположен вблизи стен- 
ки ротора и пропускает внутрь 
камеры отбора поток тяжелой 
- Электромотор 
Продукт 
Магнитная 
подвеска и 
верхний 
демпфер 
Вращающаяся 
диафрагма 
Неподвижный 
шток питания 
' Ротор 
Защитный 
корпус 
Нижний 
отборник 
фракции; меньшая часть этого 
потока "зачерпывается" от- 
борником-циркулятором и вы- 
водится из ротора, а большая 
часть сбрасывается обратно в 
противоток зоны разделения 
через ряд верхних отверстий 
большего диаметра. Перепад 
давления для обратного сброса 
потока циркуляции обеспечи- 
вается за счет разницы скоростей вращения газа в зоне разделения и в камере от- 
борника. В камере газ тормозится отборником-циркулятором и вращается несколько 
медленнее ротора, поэтому перепад давлений между двумя рядами отверстий со 
стороны камеры меньше, чем со стороны зоны разделения, и на радиусе верхних 
отверстий давление в камере выше, чем давление в зоне разделения. 
4 "ч Нижний опорный узел 
Рис. 4.2.1. Схема внутреннего устройства газовой 
центрифуги и потоков в ней. 
Газовые центрифуги 125 
Поток цир^ляции возбуждается также и силами термической конвекции: если 
конец ротора, где находится отбор тяжелой фракции, нагрет до более высокой тем- 
пературы, чем конец отбора легкой фракции, то более нагретый газ в циркуляцион- 
ной камере поднимается к верхнему ряду отверстий также и по этой причине. Ог- 
ромное центробежное ускорение делает термическую циркуляцию весьма эффектив- 
ной даже при перепаде температуры в несколько градусов по высоте ротора. Еще 
одна причина циркуляции — направленный в сторону противотока впуск потока 
питания, осуществляющийся обычно вблизи середины ротора и подталкивающий 
противоток вниз. 
Диафрагма отбора легкой фракции имеет обычно один ряд отверстий, располо- 
женных достаточно далеко от стенки ротора — в зоне верхнего края противотока, и 
через эти отверстия самая легкая часть противотока стекает в камеру отборника лег- 
кой фракции и извлекается им из ротора. Тормозящее действие отборника легкой 
фракции не сказывается на циркуляции, поскольку у его диафрагмы имеется только 
один ряд отверстий, и все, что попадает в камеру легкого отборника, извлекается им. 
Описанный механизм вдркуляции и отбора показывает, что достижение макси- 
мальной разделительной способности у ротора, уже имеющего заданные размеры и 
скорость вращения, определяется целым рядом частично взаимозависимых пара- 
метров, и их всесторонняя оптимизация является достаточно сложной задачей. 
4.2.4. Связь геометрических и кинетических параметров ротора 
с его разделительной способностью 
Ясно, что центрифуга будет тем более производительна, чем больше размеры ее 
ротора, чем быстрее он вращается, чем больше допустимый поток питания. Но изго- 
товление сотен тысяч центрифуг со сверхпрочными роторами — задача весьма до- 
рогая, и для ее удешевления нужно уметь "выжать" из ротора конкретных размеров 
и допустимой скорости вращения максимум разделительной способности. 
В какой мере мы достигли поставленной цели, можно судить, лишь имея 
хорошо разработанную теорию, надежно предсказывающую предел возможно- 
стей конкретной конструкции и указывающую основные факторы, этот предел 
определяющие. 
Движение газа в быстро вращающемся роторе центрифуги, по крайней мере в 
его главной по длине разделительной части, где нет по отношению к стенкам рото- 
ра, отборникам и т.п. сверхзвуковых скоростей, сопел, скачков уплотнения, опреде- 
ляется системой уравнений Навье — Стокса [4]. 
Алгебраическое решение этой нелинейной системы с получением формульных 
зависимостей параметров циркуляции и результирующей разделительной способно- 
сти от заданных граничных условий возможно лишь с использованием достаточно 
грубых приближений. Наибольшую известность приобрела полученная еще в 1951 г. 
Коэном формула "теоретической разделительной способности" газовой центрифуги 
[5]; вывод этой формулы приведен в русском переводе книги "Обогащение урана" 
[4]. Формула Коэна на самом деле является корректной оценкой термодинамиче- 
ски максимально возможной разделительной способности, которую нельзя реали- 
зовать на практике из-за невозможности обеспечить предположенный для вывода 
126 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
этой формулы профиль скоростей тока и противотока. В этом смысле формула Ко- 
эна аналогична формуле Карно, ограничивающей КПД тепловой машины. 
Приводим формулу Коэна для верхнего предела разделительной способности 
ротора: 
? 
Здесь SU — разделительная мощность, D — коэффициент диффузии рабочего 
газа, V9 — линейная окружная скорость внутренней стенки трубы ротора, р — 
плотность газа, Т — абсолютная температура ротора, R — универсальная газовая 
постоянная, Am — разность молярных масс разделяемых газов, L — длина 
разделительной части ротора. 
При выводе этой формулы предполагалось, что происходит взаимодиффузия 
между идеализированными слоями тока и противотока, движущимися в противопо- 
ложных направлениях, без учета естественного спада скорости тока тяжелой фрак- 
ции до нуля вблизи стенки ротора и других особенностей тока и противотока. По- 
этому реальная разделительная способность многих серийных и экспериментальных 
образцов газовых центрифуг вряд ли где-либо превысила 40% от теоретического 
предела, а современные высокоскоростные центрифуги имеют КПД по отноше- 
нию к теоретическому пределу порядка 20 %, и в то же время их разделительная 
способность соответствует точным теоретическим оценкам, выполненным на основе 
прямого моделирования уравнений Навье — Стокса с использованием мощных 
компьютеров. 
Мы приведем далее более детальную информацию о разделительной способно- 
сти роторов, но лучше вначале рассмотреть сильно упрощенную, но физически по- 
нятную модель разделительного процесса, поясняющую степень влияния различных 
факторов. Рассмотрим трубу ротора со слоями тока и противотока как разделитель- 
ный элемент со сторонами L и 2пг, где поперек потоков действует поле центро- 
бежных сил V* jr. Внутри разделительного элемента поток пристеночной тяжелой 
фракции движется в одну сторону вдоль L , а в другую — поток легкой фракции с 
гораздо большей скоростью. 
Для того, чтобы фракции тока и противотока стали легкой и тяжелой, должна 
произойти диффузия и установиться больцмановское распределение, следовательно, 
невозможно двигать слои, осуществляя отбор, быстрее, чем происходит суммарный 
диффузионный массообмен, а его интенсивность пропорциональна площади контак- 
та 2ягЬ, плотности газа р и коэффициенту диффузии D. Кроме того, скорость 
массообмена обратно пропорциональна толщине слоев, а толщина слоев обратно 
пропорциональна пристеночному центробежному ускорению V*jry таким образом, 
суммарная зависимость скорости массообмена: 
AMs = inrLD Vl /r = inLDVl D.2.3) 
Газовые центрифуги 127 
Мы получили объяснение того странного на первый взгляд обстоятельства, что 
разделительная способность (пока скорость массообмена) не зависит от радиуса ро- 
тора. Чем больше радиус, тем больше площадь массообмена, но зато тем толще слои 
и ниже удельная скорость взаимодиффузии. В интенсивность массообмена вошел 
также и квадрат линейной окружной скорости, определяющий при заданном радиусе 
толщину слоев. Для дальнейших оценок учтем, что разделительная способность при 
небольших коэффициентах разделения пропорциональна разделяемому потоку (ог- 
раниченному темпом массообмена), умноженному на квадрат отношения концен- 
траций в потоках отбора и отвала. 
Далее будем рассуждать полуколичественно, сохраняя физическую картину мак- 
симально воспринимаемой. В слоях тока и противотока нет постоянства концентра- 
ций внутри легкой и тяжелой фракций, а также скачка концентраций на границе 
раздела потоков. Концентрация, характерная для тяжелой фракции, достаточно 
плавно переходит через границу раздела потоков, превращаясь в концентрацию лег- 
кой фракции. 
При не очень высоких окружных скоростях ротора зона эффективного по пере- 
носимой массе противотока может простираться почти до центра ротора, а при вы- 
соких окружных скоростях противоток также будет существенно прижат к стенке, а 
внутренняя часть ротора будет для потоков пустой. Поэтому при увеличении окруж- 
ной скорости не будет как бы подобного преобразования картины тока и противото- 
ка, а будет некоторая перестройка картины, связанная с тем, что из-за огромного 
перепада давления невозможно полностью реализовать продолжающееся воз- 
растание радиальной разности концентраций целевого изотопа между слоями 
тока и противотока с увеличением окружной скорости. Как уже отмечалось, при 
перепаде давления в 103 раз обогащение по урану равно 6%, независимо от скоро- 
сти ротора, а этот перепад давления уже нельзя использовать из-за ограничения 
скорости противотока. 
Действительно, если скорость тока будет всего лишь 20 см/с, а перепад давлений 
между током и противотоком 103 , то скорость противотока должна быть 200 м/с, что 
намного больше скорости звука в UF6 и потому невозможно. Поэтому максимальный 
используемый перепад давлений, по-видимому, близок к 100. 
Исходя из изложенных полуколичественных соображений, можно полагать, что 
используемый радиальный градиент концентраций может описываться выражением: 
bMV* /RT, причем показатель степени а, определяющий зависи-мость 
максимально используемого радиального перепада концентраций от V9, будет тем 
ниже, чем больше Уф. 
Возводя эту оценку используемого радиального градиента концентраций в квад- 
рат и умножая на полученное выражение для скорости диффузионного массообмена, 
получим: 
SU = 2nLDpV;(AMVp /RTJ = 2/rLDp(AMV2 /RTJ. D.2.4) 
Таким образом, мы пришли к зависимости разделительной способности от чет- 
вертой степени скорости при небольших скоростях, котоая должна плавно перехо- 
128 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
дить в зависимость от квадрата скорости при ее увеличении и невозможности ис- 
пользовать радиальную разницу концентраций выше некоторого предела. 
Именно такая закономерность и наблюдается на практике. Для самых первых 
образцов центрифуг, имевших окружную скорость порядка 350 м/с, разделительная 
способность зависела от скорости очень сильно, а при переходе к скоростям 600 - 
700 м/с эта зависимость приблизилась к квадратичной. 
В работе [16] приведены результаты теоретических расчетов зависимости КПД 
центрифуги с идеально возможной циркуляцией от окружной скорости (Рис. 4.2.2) и 
сравнение производительности центрифуги, подсчитанной по формуле Коэна, с про- 
изводительностью, подсчитанной с помощью тщательного численного моделирова- 
ния (Рис. 4.2.3). 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
АД 
J 
Г 
\ 
\ 
\ 
ч 
О 100 ZOO 300 Ш 1Г,м/с 
Рис. 4.2.2. Зависимость КПД 
центрифуги от окружной скорости. 
год 
/dd 
ш 
? 
8 
5 
15 
13 
11 
9 
7 
§ 
I 1 
300 
дЬ 
/ 
/ 
/ 
Г 
7 
гг.м/о 
Рис. 4.2.3. Зависимость разделитель- 
ной способности от окружной скорости. 
4.2.5. Оптимизация газодинамического режима работы центрифуги; 
сочетание расчетов и экспериментов 
В настоящее время имеются высокоэффективные программы расчета 
газодинамического режима работы разделительной части трубы ротора [6, 7]. Эти 
программы позволяют построить семейства зависимостей разделительной 
способности данного ротора от его газонаполнения, расхода питания, профиля 
температуры вдоль трубы, положения зоны питания и угловой коллимации его 
потока. 
По рассчитанным с точностью до нескольких процентов зависимостям разра- 
ботчики выбирают режим, близкий к режиму максимальной производительности и в 
то же время совместимый с такими важными инженерными параметрами, как тем- 
пература ротора, мощность двигателя, пропускная способность (уже имеющихся) 
трасс питания и т.п. 
Газовые центрифуги 129 
Для того чтобы получить расчетную разделительную способность, нужно снаб- 
дить разделительную часть трубы ротора оптимальными узлами отбора, основными 
элементами которых являются диафрагмы и отборники. Здесь расчетные методы 
менее совершенны; в диафрагмах можно выполнить из инженерных соображений 
только семейства отверстий, а в расчеты закладываются эквивалентные кольцевые 
щели; отборник имеет практически трудно рассчитываемую для сверхзвукового на- 
бегающего потока форму, и его заменяют в расчетах "эквивалентным диском". 
Поэтому после серии расчетов проводятся достаточно подробные эксперимен- 
тальные исследования и оптимизация всех конструктивных элементов центрифуги, 
определяющих ее газовую динамику. Как правило, конечные результаты сейчас хо- 
рошо совпадают с предсказанными на основе возможностей разделительной части 
трубы ротора. 
Накопленный в ряде стран и частично известный из открытых публикаций опыт 
позволяет предложить для оценки реально достижимой разделительной способности 
урановой центрифуги простое эмпирическое соотношение: 
Д,12)м. D.2.5) 
Согласно этой формуле центрифуга с ротором длиной в один метр и окружной 
скоростью 700 м/с при диаметре ротора 120 мм имеет производительность пример- 
но 12 ЕРР/год; производительность пропорциональна длине ротора, квадрату ок- 
ружной скорости и диаметру в степени 0,4. 
Предложенная формула достаточно хорошо предсказывает производительность 
центрифуг с диаметром ротора от 120 и, видимо, до 400 мм, то есть для всех извест- 
ных центрифуг в России и США [7, 18]. Толщина слоев тока и противотока опреде- 
ляется центробежным ускорением УЦг, и центрифуга с большим радиусом ротора, 
скорее всего, имеет более высокий КПД, как и центрифуга с меньшей окружной 
скоростью. 
4.2.6. Механика ротора газовой центрифуги 
Для увеличения производительности ротора проще всего, казалось бы, увеличи- 
вать его длину. Это не требует более прочных материалов, как в случае увеличения 
окружной скорости. Но уже при длине ротора, превосходящей диаметр в пять- 
шесть раз, его изгибная резонансная частота оказывается ниже рабочей частоты, 
определяемой прочностью материала трубы, и такой ротор, не достигнув заданных 
оборотов, подходит к первому изгибному резонансу. 
Изгибный резонанс при выходе на номинальные обороты проходят различные 
валы и роторы, встречающиеся в технике, например, валы мощных паровых турбин, 
нагруженных дисками лопаток, и т.п. 
Свободно вращающийся на упругих подвесах или в пространстве гибкий вал 
может пройти изгибный резонанс только очень быстро, при большой dco/dt, так как 
его вращение на резонансной частоте абсолютно неустойчиво без приложения 
внешних сил и сопровождается неограниченным возрастанием изгиба вплоть до 
разрушения изделия. Поэтому конструктор центрифуги вынужден ограничить длину 
5 - 1970 
130 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
ее ротора внешним отношением L/D порядка четырех или разработать такую конст- 
рукцию ротора и систему демпфирования его изгиба, которые позволяли бы преодо- 
левать резонансы в квазистатическом режиме, при небольшой скорости разгона, так 
как двигатель центрифуги не может обеспечить очень быстрый разгон. 
Поскольку в массе ротора преобладает масса его трубы, можно с достаточной 
для оценок точностью рассчитать систему резонансных частот ротора с однородной 
трубой с помощью формулы для трубы без концевых сосредоточенных масс: 
л D I 
/ = — п2 —rJE/Sp , D.2.6) 
J рез rs т2 V / ' > v/ 
где: п — номер гармоники; D — диаметр трубы; L — длина трубы; Е — продоль- 
ный модуль упругости материала трубы; р — плотность материала трубы. 
Посмотрим, что дает эта формула, например, для стальной трубы ротора длиной 
1 метр и диаметром 15 см. Подставив константы стали Е = 2-Ю11 н/м2 , р = 
7,8-103 кг/м3 и геометрические параметры трубы, получим: fpe3= 421 Гц • п2. 
При выбранном нами диаметре 15 см и достижении первой резонансной часто- 
ты окружная скорость составит всего 200 м/с, и по оценочной формуле D.2.5) мы 
получим разделительную способность 1 ЕРР/год. 
Растягивающее тангенциальное напряжение во вращающемся отрезке трубы 
равно: 
У D-2-7) 
что в данном случае составит 31 кГс/мм2, что много меньше напряжения, которое 
может выдержать высокопрочная сталь. Таким образом, мы из-за излишней длины 
трубы ротора достигли резонанса гораздо раньше, чем вышли на предельно допус- 
тимую для высокопрочной стали скорость. 
Выровняем ситуацию, изменив длину ротора так, чтобы достичь резонансной 
частоты, когда будет достигнут предел прочности на растяжение. Мартенситно ста- 
реющая сталь (МСС) допускает напряжение до 200 кГс/мм2, что по формуле D.2.7) 
соответствует скорости 500 м/с, и для выбранного нами диаметра — частоте враще- 
ния 1060 Гц. Пользуясь формулой D.2.6), получим, что длина ротора с данной резо- 
нансной частотой равна 0,614 м и по оценочной формуле D.2.5) разделительная 
способность ротора с оптимизированной дли- 
ной составит 4,1 ЕРР/год. 
Таким образом, оптимально укоротив 
трубу и не преодолевая резонанс, мы получи- 
ли оценку максимальной разделительной спо- 
собности подкритического разделительного 
модуля, намного более высокую, чем для бо- 
лее длинного ротора из того же материала. 
Рис. 4.2.4. Схема укладки нитей в Теперь посмотрим, что может дать нам 
цельнокомпозитной трубе ротора. 1 — замена высокопрочной стали на более совре- 
тангенциальный слой высокопрочной менный гораздо более легкий композицион- 
нити, 2 — ужестчающий слой, распо- „ т/- 
ложенный под углом 25 - 65 градусов НЫИ матеРиал- Как известн0> Угодные во- 
к образующей. локна являются одними из самых прочных и 
Газовые центрифуги 131 
жестких волокон, к тому же не обладающими долговременной ползучестью [8]. Они 
делятся на высокомодульные, с модулем упругости, более чем вдвое превышающим 
модуль стали E0-Ю3 кГс/мм2), и высокопрочные, с модулем порядка 25*103 и 
прочностью на разрыв от 300 до 500 кГс/мм2. Изготовим из этих нитей трубу ротора 
по следующей схеме (Рис 4.2.4): внутренние два слоя уложим из высокомодульной 
нити по винтовой линии вдоль ротора, под углом порядка 20-30 градусов к обра- 
зующей, один слой с правым винтом и один — с левым; так получается максималь- 
ная продольная жесткость армированной конструкции. Сверху слоев, обеспечиваю- 
щих изгибную жесткость, уложим рядовую тангенциальную обмотку из высоко- 
прочной нити с общей толщиной, примерно вдвое превосходящей суммарную тол- 
щину слоев высокомодульной нити, Схемы обмоток высокопрочных труб изложены 
в целом ряде открытых зарубежных патентов и научных работ [9]. 
Средняя удельная масса углекомпозита — примерно 1,5 г/см3. Продольный мо- 
дуль всей трубы, взятый с учетом доли использованных высокомодульных слоев в 
общей массе трубы, будет примерно 104кГс/мм2, а допустимую тангенциальную 
центробежную нагрузку на весь материал трубы, в котором 2/3 — высокопрочная 
тангенциальная обмотка, примем равной 120 кГс/мм2. Допустимая окружная ско- 
рость трубы такой конструкции будет 816 м/с, соответствующая частота — 1730 Гц, 
и согласно формуле D.2.6) допустимая длина такой трубы, ограниченная первым 
резонансом, будет равняться 0,656 м. Оценивая разделительную способность полу- 
ченного подкритического модуля по формуле D.2.5), получим 8U = 11,7 ЕРР/год. 
Таким образом, мы, не вдаваясь глубоко в инженерные тонкости и пользуясь 
информацией, опубликованной конструкторами "Urenko" [3] и содержащейся в 
учебниках механики и сопромата, получили, во-первых, обоснование того, что дли- 
на ротора, его диаметр и допустимая окружная скорость взаимозависимы и позво- 
ляют образовать подкритический модуль с максимально возможной для данного 
диаметра и использованного сочетания материалов разделительной способностью. 
Во-вторых, мы на численном примере убедились, что использование более легких 
композиционных конструкций позволяет намного превзойти конструкции из высо- 
копрочных сплавов. 
Мы численно сравнили два крайних варианта конструкции трубы ротора: ме- 
таллическую и цельнокомпозитную конструкции. Существует и используется также 
и промежуточный вариант — вариант ротора с металлической трубой — основой, 
упрочненной в тангенциальном направлении обмоткой из высокопрочного армиро- 
ванного пластика. По своим расчетным параметрам ротор с трубой-основой не- 
сколько уступает цельнокомпозитному, намного превосходя цельнометаллический, 
но его трубу, видимо, легче производить на промышленном оборудовании. 
Из сделанного авторами краткого описания видно, что ротор центрифуги нахо- 
дится в русле современных инженерных решений; крыло самолета тоже редко де- 
лают цельнокомпозитным, в основном композит сочетается с металлическими эле- 
ментами конструкции. 
4.2.7. Надкритические роторы 
Как показала многолетняя практика стран, создавших центрифужную промыш- 
ленность, оптимальный диаметр ротора центрифуги лежит в диапазоне 12 -г-16 см. 
132 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
При таком диаметре длина подкритического ротора меньше метра, что невыгодно 
для масштабного производства в крупных цехах. Поэтому практически все конст- 
руктора, первоначально создавшие более простые подкритические модели, стали 
осуществлять переход к надкритическим роторам, работающим за первым или за 
более высокими резонансами и имеющим длину, соответственно, вдвое или более 
чем вдвое превьппающую длину подкритического ротора того же диаметра. 
Трудность прохоэвдения ротором с однородной жесткой трубой резонансов с 
системой частот/ 4/ 9/ 16/и т. д. (см. формулу D.2.6)) связана с тем, что или пер- 
вая из них, или более высокие при более длинном роторе будут расположены в диа- 
пазоне многих сотен герц. Прохождение таких резонансных частот требует очень 
тщательной балансировки ротора с нанесением целого ряда балансировочных масс 
на заданные позиции по его длине и очень хорошо сконструированной системы 
демпфирования изгибных колебаний. Тем не менее, это возможно, и некоторые из 
надкритических конструкций, 
видимо, имеют жесткую трубу 
ротора. 
Есть и другая возможность 
проходить резонансные частоты: 
изготовить ротор из подкритиче- 
ских жестких секций, соединив 
их гибкими вставками — одно- 
гофровыми сильфонами (Рис. 
4.2.5), и тем самым сильно пони- 
зить и сузить весь спектр прохо- 
димых ротором резонансов. Ро- 
тор такого типа называется неод- 
нородным; он существенно слож- 
нее по конструкцию! и техноло- 
гии изготовления, а гибкие 
вставки мешают пристеночному 
потоку и уменьшают раздели- 
тельную способность ротора. Но 
с точки зрения механики прохо- 
эвдения резонансных частот не- 
однородный ротор намного со- 
вершнее: его резонансные часто- 
ты не выходят за пределы 100 - 
200 Гц, а далее он раскручивается до рабочей частоты, не проходя опасных высоко- 
частотных резонансов. 
Есть у такого ротора и еще одно преимущество: существенно большая устойчи- 
вость к нутационным возмущениям вращения выше резонансных частот. Металли- 
ческие гибкие вставки гораздо ближе к идеальной упругости, имеют меньший дек- 
ремент затухания колебаний, чем пропитанный органическим связующим композит, 
а точные уравнения механики гироскопов показывают, что гибкий ротор тем устой- 
чивее вращается за резонансными частотами, чем выше его упругость, чем ниже в 
Рис. 4.2.5. Одногофровые сильфоны для гибкого 
сопряжения отрезков труб надкритических роторов. 
А — сильфонный гофр, накатанный на цельно- 
металлической (МСС) трубе ротора. Б — сильфон- 
ный гофр, соединяющий два цельнокомпозитных 
отрезка трубы ротора. 
Газовые центрифуги 133 
нем самом затухание изгибных колебаний. На практике реализованы и успешно ра- 
ботают закритические роторы обеих типов. 
Создавая комбинированную конструкцию из металла и композита, нужно учи- 
тывать, что наибольшим преимуществом над металлом обладает одноосно армиро- 
ванный пластик при одноосном его нагружении строго вдоль волокон. Для трубы 
ротора это — противодействие наиболее интенсивным тангенциальным центробеж- 
ным силам со стороны тангенциальной рядовой обмотки. Если же деталь нагружа- 
ется в двух, а тем более в трех измерениях, что характерно для концевых элементов 
ротора — крышек и диафрагм, то металл, равнопрочный на растяжение, сжатие, 
изгиб, кручение, сдвиг во всех направлениях, обладающий к тому же пластично- 
стью, может даже превосходить композитную конструкцию. 
4.2.8. Концевые элементы роторов — крышки и диафрагмы 
В наиболее трудных условиях центробежных напряжений находится труба рото- 
ра, для которой формула D.2.7) неумолимо связывает напряжения в ней с линейной 
окружной скоростью и удельной массой ее материала. Для вращающихся дисков 
такой прямой связи нет, и выбирая профиль толщины диска крышки или диафрагмы 
близким к известному профилю диска равных напряжений, мы можем без особых 
усилий получить на периферии диска из высокопрочного металла окружную ско- 
рость до одного км/с и более. 
Тем не менее, задача сопряжения концевых деталей и гибких вставок с трубой 
ротора достаточно сложна по следующей причине. При ускорении вращения ротора 
и возрастании пропорционально квадрату окружной скорости напряжений в его тан- 
генциальной обмотке диаметр трубы из композита будет заметно возрастать и мо- 
жет увеличиться на 1,5 %. Но нам неизвестны высокопрочные сплавы, которые мог- 
ли бы в такой степени увеличивать при упругом растяжении свои размеры, поэтому 
крышка, плотно вставленная в покоящийся ротор, при его вращении будет в зоне 
упругих деформаций увеличивать свой диаметр меньше, чем труба, образуя между 
этими сопряженными деталями недопустимый зазор. Эта задача, конечно, сущест- 
вует не только для роторов центрифуг. Если на быстро вращающийся вал надеть на 
точной посадке диск существенно большего внешнего диаметра, то его растяжение 
будет много больше, чем у вала, и посадка прославится, точность вращения диска 
будет потеряна, а ведь именно этот случай имеет место в авиационных двигателях, 
паровых турбинах, мощных газоперекачивающих турбокомпрессорах. 
Авторы сознательно подчеркивают общетехнический характер целого ряда за- 
дач, стоящих перед конструкторами центрифуг. "Особый статус" центрифуг среди 
других высокотехнологичных изделий связан с особым вниманием к ядерно- 
чувстви-тельным технологиям, но это вопрос не уникальных особенностей центри- 
фужной техники, а особенностей ее использования. 
Сопряжение концевых деталей и трубы ротора, монтаж гибких вставок в неод- 
нородный надкритический ротор, как отмечают авторы работы [3] — наиболее 
сложные задачи для конструкторов современных высокоскоростных и надкритиче- 
ских центрифуг. 
4.2.9. Опорные узлы, демпферы и электропривод роторов центрифуг 
134 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
В отличие от большинства быстровращающихся изделий, например, роторов 
гироскопов, роторы центрифуг могут вращаться на опорах, допускающих значи- 
тельные колебания оси вращения по отношению к установочным осям их центри- 
рующих подшипников. Это упрощает конструкцию опор и снижает требования к 
балансировке, особенно для подкритических роторов. Если у ротора гироскопа под- 
шипники жестко закреплены на его оси, то у центрифуги опора может быть вынесе- 
на от нижней крышки на упругой игле [2], или ротор может даже быть подвешен в 
магнитном поле [10], и это позволяет оси эллипсоида инерции ротора несколько 
отклоняться от осей опорных узлов. 
Это относится как к нижней опоре, так и к верхней опоре (подвеске) ротора. По- 
скольку ротор должен иметь открытый сверху люк, через который вводится поток 
питания и выводятся обогащенная и обедненная фракции, то верхний "подшипник" 
ротора обязан быть бесконтактным — магнитным или электромагнитным. Одно из 
первых решений, описанное в [2], показано и на Рис 4.2.1. Нижний конец иглы ро- 
тора опирается на чашку шарового подшипника, а верхняя крышка, на которой за- 
креплено ферромагнитное кольцо, подтягивается расположенным над ней непод- 
вижным магнитом вверх, придавая ротору вертикальную устойчивость, и в то же 
время не препятствуя ему при прохождении резонансов заметно колебаться по от- 
ношению к центрам нижней и верхней опор. 
Ротор центрифуги может приводиться во вращение электродвигателями различ- 
ных конструкций. Поскольку газодинамический режим работы ротора сильно зави- 
сит от скорости его вращения, желательно применение синхронных двигателей, 
обеспечивающих вращение всех центрифуг каскада строго синхронно с частотой 
питающего напряжения. Такие двигатели со сплошными стальными роторами из 
стали, имеющей широкую петлю гистерезиса, хорошо известны в технике под на- 
званием гистерезисных двигателей. Ротор этих двигателей сохраняет слабую намаг- 
ниченность, которая препятствует его проскальзыванию, характерному для асин- 
хронных машин [2]. 
Система демпфирования колебаний ротора может включать масляный демпфер 
в его нижней части и пассивный магнитный демпфер или даже активную электро- 
магнитную систему в верхней части ротора [11, 12]. Все эти решения в общем виде 
давно изложены в открытых патентах, которых по тематике газовых центрифуг 
имеется более ста. Вопросы оптимального демпфирования всегда сопряжены со 
спектром наиболее активных резонансов демпфируемой системы; естественно, что 
все узлы подвески и демпфирования ротора американской центрифуги, имеющего 
длину около 10 м, и российской — с ротором во много раз меньшей длины, сильно, 
быть может, принципиально различаются. 
4.2.10. Советские (российские) центрифуги 
История создания первых в мире промышленных советских центрифуг изложе- 
на в работах немецких специалистов Г. Циппе [2] и М. Штеенбека [13] и в публика- 
циях российских специалистов [1, 14]. 
Уже в начале 50-х годов в СССР были испытаны два лабораторных варианта 
центрифуг: надкритическая имела неоднородный ротор диаметром 58 мм и длиной 
3 м, вращавшийся с окружной скоростью 240 м/с. Ротор этой центрифуги еще не 
Газовые центрифуги 
135 
был снабжен устройствами циркуляции, и отбор обогащенной фракции осуществ- 
лялся в циклическом режиме. Подкритических лабораторных моделей было две: с 
диаметрами роторов 58 и 100 мм и длинами, соответственно, 300 и 500 мм, причем 
оба типа роторов имели окружную скорость 350 м/с. Эти роторы уже имели систему 
питания и циркуляции того типа, который используется до сих пор. Естественно, 
разработка промышленной модели в те годы могла вестись только по подкритиче- 
скому варианту. 
Таким образом, СССР, преодолевая недостаток энергетических мощностей и 
обладая огромным опытом массового производства не слишком сложной, но доб- 
ротной техники, начал одновременно с продолжением строительства газодиффузи- 
онных мощностей массовое изготовление и быстрое совершенствование газовых 
центрифуг. 
Первый промышленный центрифужный цех был введен в эксплуатацию в 
1960 - 64 гг. За прошедшие десятилетия сменилось шесть поколений российских цен- 
трифуг, каждое из которых было процентов на 30 производительнее предыдущего. 
Самые первые модели центрифуг по-ставлялись заводами поштучно, но, как мы 
уже отмечали, центрифуги с коротким ротором трудно эффективно размещать в 
больших цехах, и советские конструктора нашли здесь, видимо, единственно прием- 
лемое решение. Центрифуги сгруппировали в заводские агрегаты, по 20 центрифуг в 
каждом, а агрегаты стали располагать в цехах на многоярусных опорных колоннах, 
друг над другом (до семи ярусов). Общий вид цеха, оснащенного центрифугами од- 
ного из последних поколений, 
показан на Рис. 4.2.6 [15]. 
Таким образом, удалось весь- 
ма плотно начинить большие це- 
ха, оставшиеся от газовой диффу- 
зии, центрифугами, подняв их 
разделительную мощность в 2 - 3 
раза и одновременно уменьшив 
расход электроэнергии на основ- 
ное производство примерно в де- 
сять раз. В результате быстрого 
развития более экономичного 
центрифужного производства 
промышленная эксплуатация га- 
зодиффузионного оборудования 
была прекращена в 1992 г. 
Нужно отметить, что преиму- 
щество многоярусного размещения агрегатов российских центрифуг, безусловно, 
затрудняет их совершенствование в сторону удлинения ротора, поскольку агрегат 
следующего поколения намного удобнее размещать в отведенном ему ограниченном 
по высоте пространстве яруса. 
Это не мешает российской разделительной промышленности оставаться, види- 
мо, одной из наиболее экономичных в мире. Центрифуги в экономической конку- 
ренции выступают не поодиночке, а в составе предприятий ядерного топливного 
Рис. 4.2.6. Цех одного из российских обогати- 
тельных предприятий 
136 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
цикла, и экономика определяется суммарным совершенством всех его технических 
составляющих. 
4.2.11. Преобразование советских центрифуг в европейские; 
центрифуги URENCO 
В 1953 году окончилась работа немецких специалистов в СССР, и в 1956 г. они 
получили возможность выехать за рубеж. Макс Штеенбек — идеолог теоретической 
концепции газовой центрифуги, многосторонне талантливый ученый, выехал в ГДР, 
где возглавлял последовательно несколько институтов, был одно время председате- 
лем научного совета при правительстве этой страны. Находясь в ГДР, Штеенбек 
много сделал для развития прикладных направлений науки и особенно ядерной 
энергетики, но в дальнейших работах над центрифугами участия не принимал. 
Генрих Циппе — блестящий и чрезвычайно целеустремленный инженер, 
один из основных соавторов первого варианта подкритических советских цен- 
трифуг, первоначально выехал в Австрию, но запатентовал разработанную со- 
вместно с советскими коллегами центрифугу в ФРГ, добился поддержки фирмы 
"Дегусса", затем на два года уехал передавать свой опыт в США, в штат Вирд- 
жиния, где успешно воспроизвел небольшие подкритические центрифуги. После 
того, как КАЭ США засекретила американские исследования по центрифугам, 
Циппе вернулся во Франкфурт и с большим трудом получил ограниченную под- 
держку правительства ФРГ. 
Оправдав эту поддержку созданием первой в Западной Европе серийной модели 
подкритических центрифуг с роторами из мартенситно стареющей стали, имевшими 
окружную скорость около 500 м/с, Циппе стал добиваться перехода к более длин- 
ным и производительным надкритическим роторам. Это и в ФРГ, где не было, как в 
СССР, сложившегося многоярусного размещения агрегатов с короткими роторами, 
оказалось непросто; Циппе был даже одно время отстранен от руководства пробле- 
мой, но его упорство и блестящие инженерные способности победили, были созданы 
надежные надкритические роторы вначале со стальной трубой, на которой выдавле- 
ны сильфонные гофры, и центрифуги с надкритическими роторами продемонстри- 
ровали свои преимущества. 
Стало ясно, что надкритические центрифуги позволяют обогащать уран сущест- 
венно дешевле, чем по цене поставок из США, и это очень быстро привело к значи- 
тельным капиталовложениям европейцев в эту область ядерной техники. В 1970 г. 
был создан международный консорциум "Urenko", в который вошли ФРГ, Англия и 
Нидерланды. Началось быстрое совершенствование надкритических машин, в ре- 
зультате которого стальной ротор был заменен композитным, длина ротора достигла 
примерно 3-х метров, а окружная скорость — примерно 700 м/с. Кривая роста про- 
изводительности и экономичности центрифуг "Urenko" показана на Рис 4.2.7. Если 
принять длину роторов этих машин равной 3 м, а окружную скорость — 700 м/с, то 
по формуле D.2.6) производительность единичной машины составит 40 ЕРР/год, что 
соответствует имеющимся отрывочным публикациям. Сохранился ли на композит- 
ном роторе металлический сильфонный гофр или современные ротора "Urenko" 
имеют гладкую однородную трубу, мы достоверно не знаем. Общий вид каскада с 
центрифугами "Urenko" показан на Рис 4.2.8 [16]. 
Газовые центрифуги 
137 
Развитие центрифуг URENCO 
300 
200 
о 
150 
ко 
•j 
- 
\СтП»*4Г>еТЬ 
\ 
\ 
К 
/SNOR/LEcl \ 
- 
( 
02 \ TC10 
,—J 
4M/G3S'3LC \ 
llpOIDDOflltTULiroCTI. 
/ 
/ 
/ 
/f 
/ 
<*[ tci: 
' ТСП 
< 
/ 
Г( 
:i6 
500 
700 
¦ 3U0 
500 
- 400 
^00 
- 200 
100 
1970 1975 1980 1965 1990 1995 2000 
лиый Опшное Коммерческая 
завоз протводспо жсплужтмя 
Рис. 4.2.7. Диаграмма роста произ- 
водительности и снижения удельной 
стоимости для центрифуг "Urenco". 
Рис. 4.2.8. Общий вид каскада центрифуг 
"Urenco" одной из ранних моделей. 
4.2.12. Центрифуги США 
Судя по многим признакам и особенно по результату, США засекретили свою 
центрифужную программу и от своих ближайших союзников. Иначе трудно пред- 
ставить, как специалисты Европы, создавая чрезвычайно рациональный облик цен- 
трифуг "Urenko", могли, обсуждая американскую концепцию, с чистой совестью 
благословить их гигантоманию. 
В США были свои специалисты по центрифугам, например, проф. Дж.В. Бимс, 
и они были в курсе того, с чего начал СССР и как развиваются центрифуги в Евро- 
пе. Рассматривая прогнозные экономические показатели центрифуг при изменении 
размеров ротора и сохранении его окружной скорости, мы столкнемся с целым ря- 
дом сложностей. Во-первых, КПД центрифуги по отношению к теоретическому пре- 
делу зависит от диаметра, особенно при больших скоростях ротора. Во-вторых, чем 
меньше диаметр, тем меньше будет и допустимый для данного ротора поток пи- 
тания, и производительность будет дополнительно падать по этой причине. 
С другой стороны, возможность получения на одной центрифуге урана с обога- 
щением примерно 3 % без каскадирования достаточно привлекательна. В выборе 
американцами очень больших размеров ротора могла сыграть роль и способность их 
военно-технического комплекса изготовить цельнокомпозитные трубы и концевые 
элементы для таких роторов. 
138 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Рис. 4.2.9. Внешний вид каскада из 
американских центрифуг. 
Интенсивно развернув исследования, 
специалисты США разработали серию 
центрифуг: SET-2 ... и до SET-5 с раздели- 
тельной способностью от 200 и до рекорд- 
ных 500 ЕРР/год. Размеры роторов этих 
центрифуг: длина около 10 м и диаметр 
около 0,5 м. (Рис. 4.2.9) [17]. Было изго- 
товлено более тысячи этих высокопроиз- 
водительных и весьма сложных машин, 
однако США сообщили о свертывании 
своей центрифужной программы и консер- 
вации построенных мощностей. 
Как представляется, это решение ни- 
как не могло быть следствием неблагопри- 
ятного соотношения между стоимостью и 
разделительной способностью американ- 
ских центрифуг. Из-за этой причины они 
могли только приостановить дальнейшее 
строительство центрифуг, но не отказаться 
от эксплуатации уже построенных. Ведь 
если центрифуги уже построены, установ- 
лены и готовы к работе, их преимущество 
перед газовой диффузией является подав- 
ляющим, а переделать их во что-то другое невозможно. 
Поэтому основной причиной консервации уже изготовленных каскадов является, 
скорее всего, недостаточная надежность конструкции, высокий процент весьма не- 
приятных при таких размерах ротора аварий. Возможно, специалисты США не изу- 
чили должным образом свойства очень популярных у них нитей из органопластиков 
при длительном нагружении. Поэтому было бы упрощением считать неудачу США в 
переходе к центрифугированию результатом только размерного фактора их модели. 
4.2.13. Относительная экономическая эффективность центрифуг 
При анализе этого вопроса мы должны искать опору не в практических оценках 
себестоимости продукции, связанной с такими факторами, как численность и зара- 
ботная плата персонала, тарифы на электроэнергию и т.п., а в базовых свойствах 
конструкций, как с точки зрения их изготовления, так и размещения и эксплуатации. 
Чтобы проиллюстрировать взаимозависимость многих инженерно-технических 
факторов, рассмотрим простой модельный пример: пусть мы имеем две модели 
одинаковых по установочным габаритам и производительности центрифуг, но одна 
из них может работать десять лет, а другая — не менее тридцати. Ясно, что аморти- 
зационные расходы на первую будут втрое больше, чем на вторую, но это далеко не 
все. 
Центрифуги первого типа мы должны разместить так, чтобы иметь возможность 
заменять их новыми, по мере исчерпания ресурса каждого блока или агрегата, а 
центрифуги второго типа, быть может, следует расположить, как электронные эле- 
Газовые центрифуги 139 
менты в большой интегральной схеме, без всякой возможности извлечь что-то по 
частям, но зато гораздо компактнее. Таким образом, в интегральную оценку эконо- 
мичности центрифуг их гарантированная долговечность может войти двояко: и как 
прямые расходы на замену оборудования, и как фактор различного размещения 
оборудования разной долговечности. 
Вопросы экономики атомной энергетики, в том числе ее топливного цикла, под- 
робно изложены в [16], а здесь мы анализируем только вклад, зависящий от конст- 
рукции центрифуги. Экономические сравнения газовой диффузии и центробежного 
разделения однозначно говорят о следующем. Капиталовложения в центрифужное 
предприятие оказываются сравнимыми и даже несколько большими, чем в газо- 
диффузионное, но когда предприятие уже построено, эксплуатационные расходы, 
включая энергетику, у центрифужного производства намного меньше. 
К этому нужно еще добавить, что разработка центрифуг сложнее и занимает 
больше времени, чем разработка диффузионного оборудования. Поэтому экономич- 
ная центрифуга — это прежде всего, центрифуга, которую данная страна в данных 
условиях способна достаточно быстро разработать и наладить массовое производст- 
во надежных изделий. Это, в частности, и объясняет, что российские подкритиче- 
ские центрифуги, сконструированные более двадцати лет назад, остаются экономи- 
чески вполне конкурентоспособными. 
Таким образом, наше сравнение центрифуг должно исходить из двух допуще- 
ний: мы должны предположить, что гарантированный ресурс работы всех рассмат- 
риваемых конструкций весьма велик, и считать, что промышленность без особого 
напряжения сможет сравниваемые конструкции изготовить. Приведем конкретный 
пример, что это не всегда возможно. 
Из вполне достоверных зарубежных источников известно, что "юренковский" 
вариант ротора с трубой из мартенситно стареющей стали оказался чрезвычайно 
трудно тиражируемым по крайней мере в четырех странах, где им серьезно занима- 
лись, и замена трубы из МСС на цельнокомпозитную связана в том числе с тем, что 
последнюю гораздо легче изготовить. 
Второй пример: ротор с трубой-основой, упрочненной тангенциальной обмот- 
кой, весьма технологичен, пока он подкритический, т.е. когда труба-основа короткая 
и может быть легко изготовлена на станочном оборудовании. Если же речь идет о 
роторе длиной несколько метров, то наиболее приемлемый способ ее изготовле- 
ния — обмотка из высокопрочных нитей вокруг извлекаемой многоразовой оправки 
на специальном намоточном станке, поскольку изготовление тонкостенной трубы- 
основы большой длины и ее напряженная обмотка без изгибной деформации очень 
сложны. 
Таким образом, и в настоящее время не существует оптимальной для всех стран 
конструкции газовой центрифуги; каждый разработчик должен сопоставить свое 
стремление сделать центрифугу наиболее современной и производительной с ожи- 
даемыми в ближайшей перспективе возможностями своих технологов, электронщи- 
ков, металлургов. 
Вместе с тем есть общий для всех конструкций и очень существенный вопрос об 
оптимальных размерах центрифуги, оптимальном диаметре и длине ротора. Для 
сколько-нибудь количественных рассуждений нам, очевидно, нужно знать зависи- 
140 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
мость производительности или КПД по отношению к формуле Коэна для роторов 
различных диаметров при одинаковых остальных параметрах. 
На самом деле такой универсальной зависимости не существует; при различных 
окружных скоростях ротора зависимости будут отличаться и иметь разные асимпто- 
тические пределы. 
Чем меньше размеры газодинамического устройства: турбины или центрифуги, 
тем большую роль играют негативные и трудно учитываемые факторы трения о 
стенки, неламинарности потоков и т.д. Поэтому в области малых диаметров ротора, 
во-первых, компьютерный расчет сам по себе будет не очень точен и, во-вторых, 
такие базовые параметры как расход питания, распределение температуры по длине, 
будут все более неблагоприятны по мере уменьшения диаметра. 
Поэтому не вызывает большого доверия содержащаяся в работе [3] формула за- 
висимости производительности от диаметра, согласно которой производительность 
ротора вначале постоянна, а начиная с некоторого диаметра растет как D/cfA. Это 
противоречит логике газовой динамики как для малых диаметров, где КПД должен 
падать, так и для больших, где он должен переставать расти, выходя на асимптоту, 
характерную для данной скорости ротора. 
В распоряжении авторов нет достаточно представительных материалов, на ос- 
новании которых можно было бы восстановить полный вид обсуждаемой зависимо- 
сти от диаметров менее 100 мм и до 1000 мм, однако можно полагать, что практиче- 
ски достижимый КПД растет с увеличением диаметра вначале пропорционально 
степени 0,4 (см. формулу D.2.5)), а по мере возрастания диаметра за предел 400 мм 
рост КПД плавно уменьшается до нуля. 
Основываясь на описываемой формулой D.2.5) зависимости, мы можем про- 
должить анализ, рассмотрев отдельно три различных ситуации. Первая из них — 
подкритический ротор, для которого, как известно, длина при заданной скорости и 
конструкции пропорциональна диаметру. В этом случае производительность ротора, 
будет пропорциональна КПД, зависящему от диаметра в степени 0,4, умноженному 
на длину или, что в данном случае то же самое, на диаметр. Таким образом, произ- 
водительность подкритического ротора растет с диаметром в степени 1,4. 
Вторым случаем, сходным с первым, будет надкритический ротор, длина кото- 
рого ограничена лишь допустимым внешним отношением LID = 20, связанным как 
со спектром проходимых резонансных частот, так и с ограничениями на эффектив- 
ность внутренней циркуляции при увеличении длины [3]. Этот случай реализован в 
конструкциях западноевропейских и американских центрифуг, внешние отношения 
для которых достаточно близки. Сравнение их производительностей, отличающихся 
в большей степени, чем длины роторов, свидетельствует о том, что мы качественно 
правы в рассуждениях о зависимости КПД от диаметра. 
Наконец, третий случай реализуется, если длина надкритического ротора не бу- 
дет связана с его диаметром. Это может произойти, например, если надкритический 
ротор нужно разместить в габаритах стандартного российского агрегата, когда дли- 
на ротора будет определяться не механикой и газодинамикой, а высотой свободного 
пространства. Производительность такого ротора будет расти с диаметром сущест- 
венно медленнее — только пропорционально возрастанию КПД, и, скорее всего, в 
этом случае оптимальный диаметр ротора будет другим. 
Газовые центрифуги 141 
Изложенные соображения приводят к весьма существенным выводам: во- 
первых, увеличение диаметра ротора в двух наиболее естественных случаях ведет к 
более чем пропорциональному возрастанию производительности центрифуги. На 
другой чаше весов будет находиться сложная сумма стоимостей материалов, изго- 
товления, размещения, прокладки коммуникаций, диагностики состояния машин и 
ряда других существенных затратных позиций. 
Детально анализировать весь этот баланс могут только профессионалы — про- 
ектировщики предприятий, и все равно однозначного решения не будет. Но из дос- 
таточно общих соображений известно, что изготовить, разместить и обслужить 
меньшее количество более производительных устройств — проще и дешевле. По- 
этому, видимо, нужно ловить не ту грань, за которой еще меньшие по размерам цен- 
трифуги неэффективны, а ту, за которой по ряду причин уже невыгодно увеличивать 
размеры и единичную производительность центрифуг. Иначе говоря, центрифуга 
должна быть настолько большой и производительной, насколько это не противоре- 
чит конкретным техническим и экономическим ограничениям [18]. 
Второй вывод состоит в том, что искусственное ограничение высоты надкрити- 
ческих роторов, не вытекающее из требований механики и газовой динамики рото- 
ра, существенно ухудшает экономическую оптимизацию размеров центрифуги. 
Оптимизация диаметра ротора центрифуги еще не означает оптимизацию ее 
внешнего, установочного диаметра, определяющего минимум занимаемого ею про- 
странства. Снаружи ротора располагается главное молекулярное уплотнение (моле- 
кулярный насос), корпус должен быть достаточно прочным, иметь внешние фланцы 
и рубашки термостатирования. Кроме того, известно, что уменьшение зазора между 
корпусом и ротором ухудшает гироскопическую устойчивость ротора при ухудше- 
нии вакуума в зароторном пространстве (аварийном натекании воздуха). 
Задача конструкторов: удовлетворив без излишеств все разумные требования, 
максимально уменьшить разность диаметра ротора и установочного диаметра цен- 
трифуги. 
Одним из важных факторов, определяющих экономичность центрифуги, являет- 
ся система защиты, срабатывающая при разрушении ротора и очень быстро, менее 
чем за 0,01 с отсекающая аварийную машину от соседних по каскаду, чтобы предот- 
вратить попадание в него облака газа, пыли и обломков аварийного ротора и чтобы 
перетечки через аварийные коммуникации не привели к эффекту смешения потоков, 
эквивалентному аварии еще нескольких машин. 
Помимо оптимизации размеров ротора и центрифуги можно ставить вопрос и об 
оптимизации окружной скорости. Чем она выше, тем, в квадрате, выше раздели- 
тельная способность, но падает надежность, возрастает и становится недопустимым 
процент аварий. Все это конструктора могут учесть, но самый трудно учитываемый 
и трудно моделируемый фактор — долговременная надежность материалов ротора, 
причем в условиях воздействия коррозионной среды на предельно нагруженные ма- 
териалы. Очень возможно, что американский центрифужный завод был остановлен 
именно из-за недостаточного внимания к этому фактору. 
4.2,14. Разумный предел совершенствования центрифуг и 
долгосрочный прогноз развития ядерной энергетики 
142 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Центрифужная технология в ближайшее время станет основной для получения 
обогащенного урана — основы ядерного топливного цикла реакторов на тепловых 
нейтронах. 
Сейчас подавляющая часть ядерной энергетики мира работает на реакторах это- 
го типа, способных использовать лишь один — полтора процента природного урана 
(с учетом частичного сжигания образующегося плутония). Специалисты по атомной 
энергетике давно предсказали неизбежный переход к реакторам с расширенным 
воспроизводством — реакторам на быстрых нейтронах; некоторое небольшое коли- 
чество таких реакторов построено и успешно работает, но существенно большая 
сложность этих реакторов, сложность изготовления для них ТВЭЛОВ, содержащих 
плутоний и их повышенная опасность привели к крайне осторожному отношению к 
ним специалистов и даже правительств многих стран. Поэтому прогнозы, когда 
именно реакторы на быстрых нейтронах придут на смену современных ВВРов, поч- 
ти столь же неопределенны, как и прогнозы наступления "сияющего будущего". 
Скорее всего тепловые реакторы будут работать, пока будут иметь по приемле- 
мой цене пополнение обогащенным ураном, источников которого сейчас два: вновь 
добытый из еще не исчерпанных месторождений природный уран и огромное коли- 
чество "отвального" урана со средним содержанием урана-235 порядка 0,2 - 0,25 %, 
но зато уже добытого и находящегося в форме гексафторида. 
Для получения из отвального урана продукта с нужным для АЭС обогащением 
придется затратить примерно на порядок большую работу разделения, но это для 
газовых центрифуг не непреодолимое препятствие, ведь центрифужная промышлен- 
ность энергетически раз в двадцать экономичнее газовой диффузии. Однако это рез- 
ко повышает требования к экономичности конструкции центрифуги и ее техноло- 
гичности в производстве, поскольку придется создавать очень большие дополни- 
тельные мощности. 
Ситуация осложняется еще и тем, что очень большие разделительные мощности 
будут загружены лишь до исчерпания конкретных запасов отвалов. Поэтому обяза- 
тельно потребуется смягчение, растяжка во времени на десятилетия перехода атом- 
ной энергетики от комбинации: масштабная добыча урана — центрифужное обога- 
щение — реакторы на тепловых нейтронах к комбинации: длительное прекращение 
добычи урана — производство уран-плутониевого топлива — реакторы на быстрых 
нейтронах. 
Пока представляется наиболее вероятным, что топливному циклу на длительное 
время потребуются значительные, в несколько раз большие, чем сейчас, центри- 
фужные мощности. Но для такого развития событий конструктора центрифуг долж- 
ны усовершенствовать их с целью достижения максимальной экономичности их 
изготовления и эксплуатации. 
4.2.15. Центрифуга как элемент каскада 
Практическое разделение изотопов осуществляется большой группой центрифуг, 
соединенных потоками циркуляции как последовательно, так и параллельно. Каскад 
будет работать наиболее эффективно, если потоки, поступающие из нескольких цен- 
трифуг в общую трассу, будут иметь одну и ту же изотопную концентрацию (не бу- 
дет происходить смешивание потоков с разными концентрациями) и, кроме того, 
Газовые центрифуги 143 
потоки питания всех центрифуг каскада будут примерно одинаковыми, обеспечи- 
вающими их оптимальный газодинамический режим, максимальную работу разде- 
ления. 
Для того, чтобы выходящие из центрифуги потоки тяжелой и легкой фракций 
могли быть непосредственно использованы для питания других центрифуг, давление 
в трассах отбора должно быть существенно выше, чем давление в трассах питания. 
Тогда при построении устойчиво работающего каскада будет возможность устанав- 
ливать на выходе из центрифуг газодинамические элементы, стабилизирующие ре- 
жим работы каскада в целом. Это условие должны выполнять конструктора газоди- 
намических трасс ротора. 
Как элемент каскада центрифуга характеризуется коэффициентом разделения 
(отношением концентраций изотопов во фракциях отбора и отвала в бинарной сме- 
си), потоком питания и коэффициентом деления потока между отбором и отвалом. 
При небольших коэффициентах разделения, характерных для подкритических цен- 
трифуг, оптимальное деление потока близко к 1/2, но для значительных коэффици- 
ентов разделения, характерных, например, для американских центрифуг, такое де- 
ление потока может быть согласовано с условиями материального баланса по изо- 
топным компонентам только если величины обогащения и обеднения не симмет- 
ричны по отношению к точке питания. Например, мощная центрифуга может, в 
принципе, сразу обеспечить отвальную концентрацию 0,25%, но при небольшом 
обогащении, примерно до 1 %. Если же мы хотим на одной центрифуге получить и 
"энергетический" продукт B,5%) и стандартный отвал, то поток обогащенной 
фракции будет раза в три ниже потока отвала, т.е. коэффициент деления потока бу- 
дет сильно несимметричен. Очевидно также, что для центрифуг с большим коэффи- 
циентом разделения следующая ступень каскада будет сильно отличаться от преды- 
дущей по числу машин, а для центрифуг с небольшим коэффициентом разделения 
отличие в количестве центрифуг по соседним ступеням будет невелико. 
4.2.16. Каскады центрифуг 
Целью работы завода по обогащению урана или получению другого изотопа яв- 
ляется разделение продукта с природной концентрацией сырья на две части: обога- 
щенную и обедненную, причем концентрация целевой (обычно обогащенной) части 
задана заказчиком, а концентрация обедненной части — отвала определяется эко- 
номической оптимизацией, с учетом стоимости сырья и работы разделения. Имея 
заданные и подсчитанные концентрации целевого изотопа в сырье, конечном про- 
дукте и отвале и зная технические характеристики имеющихся у нас центрифуг, мы, 
прежде всего можем определить, сколько центрифуг нам нужно для обеспечения 
заданной производительности. Для этого мы по теории разделения должны подсчи- 
тать суммарную разделительную мощность, требующуюся для получения заданного 
по обогащению продукта из заданного сырья при заданной концентрации отвала. 
Этот подсчет не связан с методом разделения, и соответствующие методики соз- 
даны одновременно с созданием газодиффузионной промышленности [15]. Далее 
нужно предположить, а затем и обеспечить ситуацию, когда суммарная раздели- 
тельная способность большого числа центрифуг равна производительности каждой 
из них, умноженной на их количество. Достаточно очевидно, что условие 
144 
Глава 4. Молекулярпо-кипетические методы 
аддитивности разделительной способности совокупности центрифуг или любых дру- 
гих устройств может быть выполнено только при условии несмешения потоков с 
разной концентрацией целевого 
изотопа. Это условие достаточно лег- 
ко выполняется, если коэффициенты 
разделения используемых центрифуг 
невелики, и, следовательно, количест- 
во ступеней в каскаде значительно 
(профиль каскада более похож на Эй- 
фелеву башню, чем на мавзолей). В 
этом случае существует хорошо из- 
вестный профиль так называемого 
идеального каскада, который показан 
на Рис. 4.2.10. Если целевого изотопа 
мало, то идеальный каскад сильно су- 
жается от точки питания до ступени 
отбора целевого изотопа и существен- 
Лродукт C-х процентный и-235) .-. 
Ступень каскада 
Разделительные элементы...... 
Питание 
0.7 процент» 
0-235 
Отвал @.2-х процентный U-235) ••;• 
Рис. 4.2.10. Схема идеального каскада. 
но меньше сужается в сторону отвала. 
Поток легкой фракции, образован- 
ный n-й ступенью каскада подается в 
точку питания п + 1-й ступени, а поток тяжелой фракции — в точку питания п - 1-й 
его ступени. 
Правильно рассчитанный для конкретной задачи каскад позволяет получить 
максимальную суммарную разделительную мощность, что соответствует минималь- 
ному смешению потоков с разной концентрацией. В случаях, когда мы должны пла- 
нировать использование имеющегося массива центрифуг для решения несколько 
отличающихся задач, мы либо будем терять часть его разделительной способности, 
либо с помощью минимального числа дополнительных вентилей и коммуникаций 
придем к часто используемому гибкому, перестраиваемому каскаду. 
Особое место в силу простоты коммуникаций при прямоугольном размещении 
массива центрифуг занимает каскад постоянной ширины, в котором все ступени 
имеют одинаковое число центрифуг. Производительность такого каскада уступает 
идеальному иногда на десять - тридцать процентов, но при требовании высоких 
обогащений может уступать идеальному профилю и в несколько раз. 
Например, в наиважнейшем случае обогащения урана концентрация целевого 
изотопа в потоке питания — 0,7%, и если почти весь целевой изотоп — уран-235 
достигает последней ступени обогащения с концентрацией 90 %, то поток питания 
последней ступени каскада по отношению к потоку питания каскада сырьем будет 
меньше раз в пятьдесят. Ясно, что прямоугольный каскад будет в этом случае силь- 
но недогружен на последних ступенях и перегружен вблизи точки питания. Но это 
будет так лишь в случае извлечения высокообогащенного урана, а если конечный 
продукт — уран с концентрацией U235 2-4 %, то каскад постоянной ширины уже не 
будет настолько неидеален. 
В период "первоначального накопления" обогащенного, в основном оружейного 
урана разделительные каскады десятилетиями работали в заранее заданном по про- 
екту режиме, и возможность перестройки конфигурации каскада не была сущест- 
Газовые центрифуги 145 
венна. Однако сейчас урановая разделительная промышленность работает над вы- 
полнением конкретных заказов, отличающихся как по степени обогащения конечно- 
го продукта, так и по используемому сырью — природному урану, смеси природно- 
го урана и отвала или урана, извлеченного из отработанных ТВЭЛОВ АЭС. 
Поэтому разделительные каскады более позднего времени, как российские, так и 
юренковские, имеют технические возможности для перестройки конфигурации, и 
эти возможности позволяют минимизировать потери разделительной способности 
при выполнении различных задач. 
4.2.16. Питание каскадов, их защита и устойчивость работы 
Разделительный каскад обязательно содержит устройства КИУ — конденсации 
и испарения. Поток питания — чистый газообразный гексафторид урана находится 
в крупных емкостях вместимостью несколько тонн в конденсированном состоянии. 
Обеспечить равномерную подачу сырья в режиме точно дозированного испарения 
очень сложно, поэтому испарение осуществляется с некоторым упреждающим запа- 
сом, а питание — с помощью автоматических регулирующих устройств. Готовые 
фракции обогащенного продукта и отвала поступают в охлаждаемые конденсацион- 
ные емкости. 
Разделительные каскады создаются годами и стоят очень дорого, поэтому они 
снабжены большим количеством устройств контроля и защиты. Контролируется 
режим вращения и нагрузка каждой центрифуги, хотя их в каскаде может быть и 
сотня тысяч; каждая центрифуга имеет свои клапаны защиты, которые автоматиче- 
ски, за сотую долю секунды отсекают ее от трасс каскада при аварии ротора. 
Наиболее серьезную опасность для всего каскада представляет внезапное от- 
ключение электропитания, так как в этом случае сложно убрать из каскада разде- 
ляемое вещество, а если этого не сделать, то после частичного торможения центри- 
фуг их молекулярные уплотнения перестанут эффективно работать, газ попадет в 
зароторное пространство, что может вызвать потерю устойчивости вращения рото- 
ров и их разрушение. Аналогичную опасность представляет и внезапное возникно- 
вение течи в трассах каскада и попадание в них воздуха. 
4.2.17. Газовые центрифуги для разделения изотопов различных элементов, 
другие применения газовых центрифуг 
В научных исследованиях, технике, медицине и самой атомной энергетике тре- 
буются подчас достаточно большие количества стабильных или радиоактивных изо- 
топов, и высокая стоимость их получения подчас является преградой для повышения 
безопасности, мощности лазеров использующих изотопы, улучшения диагностики и 
лечения. 
Центрифужное разделение изотопов средних и тяжелых масс является наиболее 
эффективным и дешевым, и поэтому центрифуги стали использовать для получения 
неурановых изотопов, как только это стало технически возможно. Для того чтобы 
разделить изотопы какого-либо элемента, нужно чтобы он сам или одно из его ус- 
тойчивых соединений обладали заметной упругостью паров при комнатной темпе- 
ратуре — не менее 10 мм рт.ст. Элементы криптон и ксенон летучи сами, для мно- 
гих элементов удачные соединения есть, например, для серы, молибдена, вольфрама 
146 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
— гексафториды, для кремния, германия — тетрафториды, для кадмия и цинка — 
металлоорганические метальные и этильные производные, для осмия — четырех- 
окись осмия, для хрома — хромилфторид, для железа — пентакарбонил железа и 
т.д. В то же время для многих элементов подходящих летучих соединений не найде- 
но, например, для всех редких земель, а есть и такие случаи, когда эффективность 
центрифужного разделения ставит под вопрос изотопное перекрытие элементов, 
входящих в состав летучего соединения. Наиболее типичный пример этого — тетра- 
хлорид титана; наличие у хлора двух изотопов С135 и С137 при четырех его атомах в 
молекуле делает задачу безнадежной, если только не получить заранее моноизотоп 
хлора, который затем использовать в химическом цикле. 
Центрифуги могут разделять любые летучие вещества с разной молекулярной 
массой, не обязательно изотопы. Эта их способность успешно продемонстрирована 
при получении сверхчистых веществ для микроэлектроники, для отделения микро- 
частиц пыли, разделения веществ, образующих азеотропные смеси, для повышения 
концентрации примеси, подлежащей анализу. 
Естественно, центрифуги, газовая динамика которых настроена на гексафторид 
урана, могут решить не любую разделительную задачу, поэтому в России на меха- 
нической базе урановых центрифуг создано несколько специализированных конст- 
рукций, которые применяются в тех областях молекулярных масс и упругостей па- 
ров, где они наиболее эффективны. 
147 
4.3. Электрохимический метод получения тяжелой воды 
и изотопов водорода 
В.Н. Фатеев, В.И. Порембскип, Д.И. Самоплов 
Введение 
Потребность в тяжелой воде [13, 14] и изотопах водорода впервые возникла с 
созданием ядерного реактора, в котором тяжелая вода используется в качестве за- 
медлителя для медленных и быстрых нейтронов (у дейтерия малое сечение захвата 
и высокий коэффициент замедления). Использование тяжелой воды как замедлите- 
ля нейтронов приводит к уменьшению вклада топливного составляющего в конеч- 
ную стоимость электроэнергии, получаемой на атомной станции. Ввиду того, что 
цейтерия в природе очень мало по сравнению с водородом A50 частей на миллион) 
и что каждый реактор потребляет огромное количество тяжелой воды (от 5 до 
200 т), для выделения дейтерия необходимо использовать экономически выгодный 
процесс переработки больших количеств материала при низкой стоимости установ- 
ки. В последнее время стала актуальной проблема охраны окружающей среды от 
трития [15-17], который, являясь радиоактивным долгоживущим изотопом [18], 
образуется в ядерном топливе, в теплоносителе, замедлителе и в конструкционных 
материалах. Количество образующегося при этом трития зависит от типа ядерного 
реактора и составляет от 103 до 5,94-105 Ки/ГВт в год, а выбросы трития для завода 
по переработке облученного ядерного горючего производительностью 1500 т/год 
могут достигать 1 МКи/год [23]. Создание в будущем энергетических термоядерных 
установок еще более обострит проблему локализации трития, т.к. их выбросы по 
тритию могут в 104- 106 раз превышать аналогичную величину для АЭС эквива- 
лентной мощности [23]. № всего выше сказанного можно сделать вывод, что в на- 
стоящее время крайне необходимы разработка и осуществление эффективных мето- 
дов концентрирования дейтерия и трития. 
Тяжелую воду и тяжелый изотоп водорода выделяют из природных соединений, 
главным образом из воды. Содержание дейтерия (D) в природных соединениях со- 
ставляет примерно 0,015% ат., при этом отклонение в величине концентрации 
обычно составляет не более 0,001 % ат. [1], а трития (Т) на Земле всего несколько 
килограммов. Для концентрирования дейтерия и трития используют различия в фи- 
зико-химических свойствах изотопов и их соединений, обусловленные разными 
массами атомных ядер. Наибольшее применение получили следующие методы [19]: 
• Химический изотопный обмен между водой и водородом, водой и сероводоро- 
дом, аммиаком и водородом или другими аналогичными системами. 
• Ректификация (низкотемпературная, воды, аммиака и других водородосодер- 
жащих соединений). 
• Электролизный метод концентрирования дейтерия и трития. 
Электролиз воды был первым методом, который стали использовать для полу- 
чения тяжелой воды в промышленности в значительных количествах. Впервые он 
был реализован в Норвегии на заводе электролиза воды фирмы "Норск-Гидро" в 
Рьюкане [4] незадолго перед Второй мировой войной. В 1942 г. эта установка про- 
148 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
изводила 1,54 тонн тяжелой воды год в качестве побочного продукта производимо- 
го электролитического водорода для химического синтеза аммиака [5]. 
Однако высокая энергоемкость процесса (« 100 кВт-ч на 1 г D2O) при стреми- 
тельном росте потребностей привела к интенсивному поиску альтернативных реше- 
ний, и уже в конце войны были созданы установки ректификации и каталитическо- 
го изотопного обмена, где электролиз применялся лишь на отдельных стадиях про- 
цесса (обращение потоков и конечное концентрирование). 
В настоящее время электрохимический метод разделения изотопов водорода не 
является основным промышленным методом получения тяжелой воды, тем не 
менее, есть ряд успехов в этой области, которые в будущем могут сделать его 
одним из конкурентоспособных. 
4.3.1. Физико-химические основы электролизного метода 
разделения изотопов 
Известно, что электролиз воды в общем виде можно описать уравнением: 
Н2О = Н2+0,5О2 . D.3.1) 
При этом на катоде выделяется водород (обедненный по сравнению с электролитом 
тяжелым изотопом), на аноде — кислород. При электролизе в кислых средах на ка- 
тоде протекает реакция (т.н. "реакция Фольмера" [20]): 
Н3О++ е + МЕ = Н2О + Н- МЕ, D.3.2) 
где МЕ — материал электрода, то есть идет разряд ионов водорода с образованием 
атомарного водорода, который после этого рекомбинирует в молекулу по каталити- 
ческому (реакция Таселя [20]): 
2Н - МЕ = Н2 + МЕ D.3.3) 
или электрохимическому механизму (реакция Гейровского [20]): 
Н3О++ е + Н - МЕ = Н2О + Н2 + МЕ D.3.4) 
в зависимости от материала катода и условий протекания электролиза. В случае 
электролиза в щелочных растворах на катоде происходит прямое восстановление 
молекул воды по уравнению: 
2Н2О + 2е = Н2 + 2ОН . D.3.5) 
При электролизе щелочных растворов выделение на аноде кислорода является след- 
ствием разряда ионов гидроксила: 
2ОЫ- 2е = 0,5О2 + Н2О , D.3.6) 
а в кислых средах кислород на аноде выделяется в результате окисления молекул 
воды: 
Н2О - 2е = 0,5О2 +2Н+ . D.3.7) 
Напряжение на ячейке в общем виде можно выразить в виде: 
U-IR+ щ + 7]к , D.3.8) 
Электрохимический метод получения тяжелой воды... 149 
где IR — омические потери в электролите, на контактах и пр., 77,4, tjk— перенапря- 
жение при выделении кислорода на аноде и водорода на катоде. Зависимость пере- 
напряжения на ячейке г\ от плотности тока выражается уравнением Тафеля: 
7] = а+ b\gi, 
D.3.9) 
где коэффициенты а и Ъ зависят от материала электрода и его поверхности. 
Наблюдаемое разделение изотопов можно объяснить действием следующих 
факторов: 
1. Различия в скорости диффузии этих ионов или молекул воды через раствор элек- 
тролита (при щелочном электролизе) или мембрану (в случае с твердополимерным 
электролитом — ТПЭ). 
2. Различия в скорости разряда Yt, D+, Т* на катоде. 
3. Скорости протекания реакций изотопного обмена: 
Н2, D.3.10) 
+ Н2 , D.3.11) 
)+Н2. D.3.12) 
При электрохимическом разделении изотопов водорода основной величиной, 
характеризующей эффективность процесса разделения, является коэффициент раз- 
деления а, который выражается в виде: 
а = х(\-у)/у(\-х), 
D.3.13) 
где х и у — концентрации тяжелого изотопа в воде и водороде соответственно, 
ат. доли. При х « 1 выражение D.3.13) принима- 
ет вид: 
D.3.14) 
2ё+2Н:О r-S 
Щ 
0,50, 
t 
- 8 
~ * - 
>0,5O. * 
42N«OH/ 
a = x/y. 
Принципиальная схема воднощелочного 
электролиза и процессов, происходящих при 
электролизе в щелочных средах, представлена 
на рис. 4.3.1. 
Известно, что при диффузионном процессе 
коэффициент разделения можно выразить соот- 
ношением: 
D.3.15) 
Рис. 4.3.1. Принципиальная схе- . 
ма воднощелочного электролиза. 
где М2 — молекулярная масса тяжелого 
изотопа, М\ — молекулярная масса легкого изотопа. 
Исходя из выражения D.3.15) в случае диффузии через электролит при электро- 
лизе для протия и дейтерия, коэффициент разделения должен быть на уровне 1,4. 
На практике же наблюдаются несравненно более высокие значения а, в диапазоне 
примерно от 2,5 до 15 и выше. Отсюда можно сделать вывод, что скорость 
диффузии ионов или молекул воды через электролит не является основным 
фактором, определяющим эффект разделения. 
150 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Поскольку для малых степеней разложения коэффициент а пропорционален 
отношению скоростей рекомбинации атомов протия и дейтерия, то с учетом 
выражения для скорости / электрохимической реакции: 
/ = кС ехр 
RT 
D.3.16) 
где Ае— энергия активации; аК— коэффициент переноса катодной реакции; г\ — 
перенапряжение на катоде; к — константа равновесия катодной реакции; С — кон- 
центрация окисленной формы вещества; z — переносимый заряд; F — постоянная 
Фарадея; R — газовая постоянная; Т— температура. 
Считая к и С постоянными для обеих реакций, получим: 
ОС «-=-; 
+ 
aDKzFrjD) 
RT 
D.3.17) 
здесь величины с индексом "D" относятся к дейтерию. Отсюда следует, что для по- 
лучения больших коэффициентов разделения необ- 
ходимым является смещение процесса электролиза 
в максимально неравновесные условия, что, в част- 
ности, достигается при больших плотностях тока, 
пониженных температурах и при использовании 
электродных материалов, не катализирующих реак- 
цию изотопного обмена. 
Как следует из экспериментальных данных 
[3, 21-25], коэффициент разделения зависит от ма- 
териала и состояния поверхности катода, его по- 
тенциала, состава электролита, наличия добавок, 
плотности тока (Рис. 4.3.2), температуры, давления 
и некоторых других факторов. 
В Таблице 4.3.1 [2] приведены зависимости а 
от материала катода, а в Таблицах 4.3.2 [1] и 4.3.3 
[26] типичные примеры температурной зависимости коэффициента разделения. 
!5 U30 U35. э ° 
Плотность тока i, А/саг 
Рис. 4.3.2. Зависимость а для 
системы H-D от плотности тока 
при 30° С (стальной катод). 
Таблица 4.3.1 
Коэффициенты разделения изотопов Н+ и D+ 
для различных материалов катода при 75° С 
Материал катода 
Железо 
Свинец 
Медь 
Серебро 
Никель 
Платина 
Платинированная сажа 
Ртуть 
Коэффициент разделения 
6,6-7,6 
6,3 - 7,4 
5,5-7,8 
5,3-6,0 
4,0-6,5 
4,7-7,6 
3,4-4,7 
2,8-2,9 
Электрохимический метод получения тяжелой воды... 151 
Таблица 4.3.2 
Температурная зависимость коэффициента разделения в бездиафрагменном 
электролизере со стальным катодом, электролит — КОН, система H-D 
г,°С 
а 
-19 
17,5 
1 
14,4 
6 
13,2 
15 
12,7 
25 
10,6 
50 
8,6 
75 
7,1 
97 
5,8 
Таблица 4.3.3 
Температурная зависимость коэффициента разделения 
для систем Н-Т и D-T. Электроды — сплав из 75 % Pd и 25 % Ag 
f,°C 
27 
55 
90 
а 
Система Н-Т 
2,09 
2,02 
9,4 
Система D - Т 
2,13 
2,09 
2,02 
Увеличение температуры на 1° для большинства катодных материалов приводит 
к понижению а примерно на 1 %. 
В настоящее время для электролиза воды и разделения изотопов водорода ис- 
пользуются фильтрпрессные воднощелочные электролизеры с биполярным вклю- 
чением электродов, при этом значительная часть энергозатрат приходится на элек- 
трохимическое выделение кислорода, который для задачи концентрирования дейте- 
рия и трития не является необходимым продуктом. Поэтому для избежания потерь 
энергии, расходуемой на выделение кислорода, можно устранить эту стадию. Для 
этого можно использовать электроды, проницаемые для водорода, но не проницае- 
мые для щелочи и воды, например, при использовании деполяризующего анода. 
При электролизе воды водород и кислород практически всегда получаются 
влажными. Концентрация дейтерия во влажных газах, отводимых от электролизера, 
всегда выше, чем в сухих, так как концентрация тяжелого изотопа водорода в парах 
воды, насыщающих газы, близка к концентрации дейтерия в электролите. В зависи- 
мости от содержания паров воды в газах, отходящих из электролизера, величина 
эффективного коэффициента разделения изотопов водорода аэф снижается по срав- 
нению с его величиной, получаемой из выражения D.3.13). 
Если обозначить G — общий расход воды на получение 1 м3 Н2 и 0,5 м3 О2 — 
влажных газов при данных условиях; G\— расход воды на разложение; G2 — унос 
паров воды с 1 м3 Н2 и 0,5 м3 О2, то путем несложных преобразований выражения 
D.3.13) получим: 
{ G[a-x(a-\)] ) 
= 
эф 
При малых значениях х можно пользоваться упрощенным выражением: 
= Gal(G\ + G2OC) . 
D.3.18) 
D.3.19) 
152 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Для предотвращения значительного снижения аЭф необходимо выходящие из 
электролизера газы подвергать охлаждению, что ведет к некоторому дополнитель- 
ному увеличению энергозатрат. 
4.3.2. Преимущества и недостатки электролизного метода по сравнению 
с другими методами концентрирования изотопов водорода 
В Таблице 4.3.4 приведено сравнение электролизного метода разделения изото- 
пов водорода с основными промышленными методами. 
Таблица 4.3.4 
Сравнение методов получения тяжелых изотопов водорода 
Метод разделения 
Электролиз воды 
Ректификация воды 
Ректификация водо- 
рода 
Двухтемпературный 
метод: 
а) система Н2О -H2S 
б) система Н2 - Н2О 
Изотопная очистка в 
системе: 
a)H2-Pd 
б) Н2 - цеолит 
Н2-ИМС 
Преимущества 
Большая величина коэффициента раз- 
деления 
Простота и безопасность метода 
Относительно большое значение коэф- 
фициента разделения 
Высокая скорость реакции изотопного 
обмена, наличие опыта эксплуатации 
промышленных установок 
Большее (по сравнению с системой 
Н2О - H2S) значение коэффициента 
разделения 
Процесс протекает в области нормаль- 
ных условий. Возможность конечного 
концентрирования без стадии катали- 
тического разложения DT, небольшие 
затраты энергии 
Процесс проводится при температуре 
кипения азота (преимущества по срав- 
нению с низкотемпературной ректифи- 
кацией) 
Недостатки 
Большая энергоемкость про- 
цесса 
Малая величина а 
Энергоемкость процесса, 
связанная с необходимостью 
сжижения водорода 
Высокая токсичность и кор- 
розионная активность H2S 
Необходимость использова- 
ния дорогостоящих катализа- 
торов 
Высокая стоимость палладия, 
трудность осуществления 
противотока 
Накопление трития в десор- 
бере и радиационная опас- 
ность при транспортировке 
цеолита в адсорбер 
Авторы выражают благодарность профессорам РХТУ им. Д.И. Менделеева 
Б.М. Андрееву, М.Б. Розенкевичу, Ю.А. Сахаровскому за помощь при составлении 
таблицы. 
Наиболее практичным на сегодняшний день является комбинирование методов. 
Так на стадии начального концентрирования целесообразно использовать какой- 
нибудь противоточный метод, например, каталитический изотопный обмен водоро- 
да с водой, а на стадии конечного концентрирования — процесс электролизного 
разделения. 
Электрохимический метод получения тяжелой воды... 153 
4.3.3. Обзор последних достижений в области разделения изотопов 
электролизным методом 
В работе [7] исследовано влияние материала катода на величину коэффициента 
разделения. Работа по разделению изотопов водорода проводилась в U-образном 
стеклянном электролизере, заполненном 30 % масс, раствором каустической соды. 
В ходе работы исследовались катоды из разного материала. Наибольшее значе- 
ние коэффициента разделения {а = 7,9) было получено на железном катоде при 
плотности тока 84 мА/см2 (см. Табл. 4.3.5). 
Таблица 4.3.5 
Коэффициент разделения H-D при электролизе с использованием 
разных материалов катода (электролит — 30 % масс. КОН в ОД % D2O) 
Катод 
Fe 
Ni 
Ti-Pt 
Fe/Mo-Co-1/ 
V-W-Mo-Fe 
V-Fe 
Ni-W G0-30%) 
Ni-Mo G0-30%) 
Co-Mo G0-30%) 
a 
7,9 
7,6 
6,9 
6,8 
6,2 
5,4 
5,4 
5,2 
5,1 
/, мА/см2 
84 
24 
400 
66 
92 
89 
89 
92 
90 
Катод 
V-Mo-Fe 
Ni-V G0-30%) 
Pd 24,8%-Ta 
Ti/W-Mo-Co-2 (Pty 
Fe-Mo G0-30%) 
Ti/Co-Mo-Pt/ 
Fe-Mo F0-40%) 
Ti/W-Co-2 (Pty 
a 
5,0 
4,7 
4,5 
4,4 
4,2 
4,1 
4,0 
4,0 
/, мА/см2 
105 
75 
730 
65 
83 
65 
83 
66 
В работе [8] исследовался процесс разделения в системе Н - D на платиновом 
электроде. Электролит представлял собой раствор серной кислоты в 82,6 % мольн. 
Н2О и 17,4% мольн. D2O. В ходе этой работы были получены температурные зави- 
симости коэффициента разделения, которые можно с достаточной точностью опи- 
сать уравнением: 
а= ао exp(As/kBT), D.3.20) 
где аь — отрезок, отсекаемый прямой на оси ординат (Рис. 4.3.3); Ае— энергия 
активации, кДж/моль; kB — постоянная 
Больцмана, Т — температура процесса, К. 
При этом значение энергии активации 
процесса А е = еь - ец составило 
7,2 кДж/моль. Полученная температурная 
зависимость коэффициента разделения, 
описываемая уравнением D.3.20), 
представлена на Рис. 4.3.3. 
Особый интерес представляет приме- 
нение для получения изотопов новых элек- 
тролизных систем, в частности, систем с 
твердым полимерным электролитом 
(ТПЭ). В таких системах в качестве элек- 
тролита используется мембрана из пер- 
фторполимера (мембрана марки МФ-4СК, 
3,2 
1 
3,3 
1 
3,4 
AГГ)*0,001, 
1/К 
1 
3.5 
1 
3.6 
3.7 
Рис. 4.3.3. Температурная зависимость 
коэффициента разделения. 
154 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
ионная проводимость в которой обеспечивается переносом гидратированных ионов 
водорода при помощи ионогенных сульфогрупп). К достоинствам этого метода от- 
носятся [3]: 
1. Низкое удельное сопротивление электролита A0-20 Омсм). 
2. Отсутствие дополнительного сепаратора газов. 
3. Организация отвода газов с "тыльной" стороны электрода. 
4. Малое расстояние между электродами (толщина мембраны 150 - 300 мкм) и как 
следствие, низкие омические потери между электродами. Это обуславливает более 
высокую энергетическую эффективность электролизного метода и позволяет вести 
процесс при плотностях тока 1-2 А/см2, т.е. более с высокой удельной производи- 
тельностью, обеспечивающей низкие массогабаритные характеристики электроли- 
зеров этого типа. 
Одновременно электролизеры с ТПЭ имеют относительно низкие значения на- 
пряжения на электродах — параметра, характеризующего энергозатраты, которые 
вносят основной вклад в стоимость продукции. При температуре 95 С и плотности 
тока 1 А/см2 напряжение на ячейке составляет 1,78 В расход электроэнергии — 
4,3 кВт-ч на 1 м3 Н2 при нормаль- 
д_ ных условиях. В электролизерах, 
*- работающих под давлением 30 - 
40 атм при 120 С, напряжение на 
ячейке при / = 1 А/см2 составляет 
всего 1,60- 1,65 В, что близко к тер- 
монейтральному потенциалу A,56 
при 35 атм и 120 С). Расход энер- 
гии снижается до 3,85 кВт-ч. Про- 
цессы, происходящие при электро- 
лизе с ТПЭ, и его принципиальная 
схема даны на Рис. 4.3.4. 
Отсутствие раствора электроли- 
та, использование воды с удельным 
сопротивлением « 1 МОмсм и низ- 
кая газопроницаемость мембраны 
из ТПЭ обеспечивают практически 100% чистоту водорода и чистоту кислорода 
более 99,5 % [27]. По ряду свойств мембрана близка к тефлону, но в тоже время на- 
бухшая в воде мембрана эквивалентна 10-12% серной кислоте. На величину сум- 
марного изотопного эффекта определенное влияние оказывает селективность мем- 
браны, электрическое сопротивление которой в D2O примерно на 20 % выше, чем в 
Н2О. 
В случае разделения в системе H-D с использованием электролиза с ТПЭ, 
а = 6 - 9 при энергозатратах 3,8 - 4,3 кВт-ч на 1 нм3 водорода, что превосходит па- 
раметры зарубежных водно-щелочных электролизеров. В работе [3] было проведено 
исследование процесса разделения изотопов водорода в системе протий - дейтерий 
при электролизе воды в ячейке с ТПЭ. При проведении электролиза в электрохими- 
ческой ячейке с ТПЭ вода может подводиться как в анодное, так и в катодное про- 
странство. С точки зрения энергетики более выгоден вариант с анодной подачей 
воды. При этом на поверхности анодного электрокатализатора происходит разло- 
жение молекул воды. Образующийся при этом кислород в газообразном состоянии 
2Н++2ё=Н 
J Н О=2Н+а5О:.-2ё 
Рис. 4.3.4. Принципиальная схема электролиза 
с ТПЭ. 1 — коллектор тока; 2 — ТПЭ; 3 — элек- 
трокатализатор; 4 — пузырек газа; 
Электрохимический метод получения тяжелой воды... 155 
0,0 
0,5 1,0 15 
Плотность тока i, А/сь 
Рис. 4.3.5. Зависимость коэффициента 
разделения в системе Н - D от плотности 
тока электролиза при различных темпера- 
турах (обычная ячейка на основе ТПЭ, 
анод — 1г, катод — Pt: В — при 30° С, 
С — при 90° С; ячейка на основе ТПЭ с 
повышенным омическим сопротивлением: 
D — при 30° С, Е — при 90° С). 
выделяется в анодное пространство, а 
гидратированные ионы водорода пере- 
носятся через мембрану из ТПЭ к по- 
верхности катодного электрокатализа- 
тора. Там происходит его восстановле- 
ние и выделение в газообразном состоя- 
нии в катодное пространство ячейки. В 
качестве электрокатализаторов для ано- 
да применяются композиции на основе 
металлов платиновой группы. Для като- 
да используют Ir, платиновую чернь, 
Pt - Pd композиции, WC и др. 
В работах [13, 14] получены зави- 
симости коэффициента разделения от 
плотности тока для систем Н - D и Н - 
Т, представленные на Рис. 4.3.5. и 
Рис. 4.3.6. 
Наличие экстремума может быть 
объяснено ростом температуры реакци- 
онной зоны с ростом плотности тока и 
возможностью смены лимитирующей стадии реакции при больших плотностях то- 
ка. Для более подробного исследования температурной зависимости коэффициента 
разделения кроме стандартной электро- 
лизной ячейки была использована ячейка 
с более высокими омическими потерями 
и большей температурой реакционной 
зоны A15° С и 160° С при плотности тока 
/ = 1 А/см2 и температуре термостати- 
рующей жидкости 30° С и 90° С соответ- 
ственно). В этом случае наблюдалось 
отчетливое смещение максимума в сто- 
рону меньших плотностей тока, что ука- 
зывает на существенную роль темпера- 
туры реакционной зоны, сопровождаю- 
щуюся изменением значений аЭ(р. 
Наряду с температурными эффекта- 
ми имеют место также и кинетические 
явления (отклонения от линейной зави- 
симости в тафелевских координатах), 
0,5 
Плотность тока i, А/ 
Рис. 4.3.6. Зависимость коэффициента 
разделения в системе Н - Т от плотности 
тока электролиза в ячейке с ТПЭ (анод — Ir, 
катод — Pt): В — при 30° С; С — при 90° С. 
обусловленные, скорее всего, диффузи- 
онными ограничениями по отводу обра- 
зующихся газов при больших плотностях 
тока [3]. 
Следует отметить, что с экономической точки зрения эксплуатация электроли- 
зеров с твердым полимерным электролитом наиболее выгодна при плотностях тока 
/ = 1-2 А/см2, что соответствует области максимальных значений а. Существен- 
ным моментом также является то, что конструктивные особенности электролизеров 
156 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
н2о 
1 
Н2 
с ТПЭ позволяют свести к минимуму объем воды в анодной и катодной камерах и 
поэтому сократить время накопления концентрата (снизить инерционность уста- 
новки). 
4.3.4. Современное состояние проблемы применения электролиза 
для производства тяжелой воды и изотопов водорода 
Впервые промышленное производство тяжелой воды по электролизному методу 
было организовано в Рьюкане (Норвегия). Первоначальная установка состояла из 
девяти последовательно соединенных ступеней электролитического концентриро- 
вания, получаемый продукт содержал 15 ат % дейтерия, относительный отбор на 
ступенях составлял 0,27; обогащенный водород не 
сжигали и не возвращали в цикл. Для увеличения 
объема производства впоследствии была использо- 
вана рекуперация газов, затем ее заменили процес- 
сом изотопного обмена между парами воды и водо- 
родом. До 1943 г. установка в Рьюкане была круп- 
нейшим производителем тяжелой воды в мире. 
Окончательное концентрирование примерно от 15 
до 99% ат. D проводилось по 9-ступенчатой элек- 
тролитической схеме с рекуперацией газов. 
Процесс электролиза также применялся Ман- 
хэттенским инженерным округом в Моргантауне 
(Западная Виржиния) и в Трейле (Британская Ко- 
лумбия) [6], но только с целью конечного концен- 
трирования тяжелой воды из обогащенной воды, 
поступавшей из первоначальной установки, в кото- 
рой применялся другой процесс. В Моргантауне 
производилось в месяц 1,2 т D2O с концентрацией 
99,7 % из продукта установки для дистилляции во- 
ды, содержащей 87 - 91 % дейтерия. 
В связи с большими энергозатратами процесс электролиза в чистом виде не 
применяется сегодня для разделения изотопов водорода, а более практичными яв- 
ляются комбинированные методы с использованием электрохимического разделе- 
ния. 
Очень экономичный метод концентрирования дейтерия — низкотемпературная 
ректификация жидкого водорода [9, 10]. При использовании этого процесса серьез- 
ные трудности возникают при очистке водорода от различных примесей (N2, CO и 
др.), которые при температуре ректификации переходят в твердое состояние и заби- 
вают насадку колонны. Если ректификации подвергается электролитический водо- 
род, его очистка упрощается и состоит в освобождении от кислорода выжиганием 
на катализаторах и в удалении паров воды. 
Поэтому представляет интерес комбинирование электролизного производства 
водорода и низкотемпературной ректификации водорода [9, 10]. При этом элек- 
тролиз может использоваться не только для получения водорода, но также для 
первоначального концентрирования дейтерия (Рис. 4.3.7). 
Рис. 4.3.7. Схема низкотем- 
пературной ректификации во- 
дорода с электролизом воды: 
1— ступень электролиза; 2 — 
низкотемпературная ректифи- 
кация жидкого водорода. 
Электрохимический метод получения тяжелой воды... 157 
исх. вода 
отбор 
1 
Рис. 4.3.8. Схема СЕСЕ- 
процесса: 1 — колонна 
каталитического изотоп- 
ного обмена; 2 — элек- 
тролизер на основе ТПЭ 
Сейчас очень популярным методом является двухтемпературный сероводород- 
ный метод, который является основным способом получения тяжелой воды во мно- 
гих высокоразвитых странах, например, в Канаде и 
США. Но главный недостаток данного метода — высо- 
кая токсичность сероводорода. Поэтому сегодня альтер- 
нативой сероводородному методу может быть процесс 
производства изотопов водорода и тяжелой воды комби- 
нированием химического изотопного обмена с электро- 
лизом (так называемый СЕСЕ-процесс) [11, 12, 28-30, 
32]. При этом наиболее предпочтительным является 
электролиз с использованием ТПЭ (см. п. 4.3.3). 
Изотопный обмен в этом случае проводится в колон- 
не изотопного обмена, на нижнем конце колонны вода 
подвергается электролизу, а образовавшийся при этом 
водород возвращается в колонну (Рис. 4.3.8). В процессе 
электролиза воды происходит разделение изотопов во- 
дорода, причем, как и в случае химического изотопного 
обмена, тяжелый изотоп концентрируется в воде. 
На сегодняшний день в России создан ряд установок 
такого типа производительностью несколько килограм- 
мов D2O в сутки (ИТЭФ — Москва, РХТУ им. 
Д.И. Менделеева — Москва, ПИЯФ — Гатчина). При этом на установках в ИТЭФ и 
РХТУ применяются электролизеры на основе ТПЭ мощностью 1,5 - 2,0 кВт. 
4.3.5. Область применения изотопов водорода, 
производимых электролизным методом 
Тяжелая вода представляет, как уже говорилось выше, огромный интерес для 
ряда областей физической химии, физики и техники. Кроме ядерной энергетики 
дейтерий используется для производства термоядерного оружия (в водородной 
бомбе основным компонентом является дейтерид лития — LiD). В наши дни, не- 
смотря на частичное разоружение, проблемы получения дешевого дейтерия и эф- 
фективного концентрирования изотопов не теряют своей остроты, поскольку в пер- 
спективе основным источником энергии будут управляемые термоядерные реакции. 
Особое место занимают проблемы выделения и локализации трития на пред- 
приятиях ядерной, а в будущем и термоядерной энергетики. Следует иметь в виду, 
что в большинстве случаев в образовавшихся отходах концентрация трития невели- 
ка (для водных отходов 0,1 - 25 Ки/дм3 [31]), однако с учетом абсолютных коли- 
честв образующегося трития объемы таких отходов велики (тысячи кубометров в 
год с одной установки). В таких условиях наиболее эффективным решением пред- 
ставляется размещение установки изотопной очистки непосредственно на объекте, 
выделяющем тритий. С одной стороны, такая установка концентрирует тритий в 
потоке отхода, подлежащего захоронению, а с другой стороны — уменьшает кон- 
центрацию трития в потоке до предельно допустимой. В качестве таких установок 
целесообразно использовать рассмотренные выше комбинированные устройства, 
составной частью которых являются электрохимические системы, в том числе пер- 
спективные аппараты на основе ТПЭ. 
158 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
4.4. Химические аспекты получения 
стабильных и радиоактивных изотопов 
Ю.И. Верещагин, СЕ. Воинова 
Введение 
После завершения работ по проблеме разделения изотопов урана началась фаза 
новых исследований — разделение стабильных изотопов. Центробежная технология, 
которая с успехом использовалась для разделения изотопов урана, оказалась вполне 
пригодной и для этих целей. Изотопному разделению подверглась целая серия эле- 
ментов (около 20). Для каждого из них необходимо было синтезировать соединение, 
которое имело бы упругость пара не менее 5 мм Hg при обычной температуре. Среди 
этих соединений главенствуют фториды элементов в высших степенях окисления, а 
также синтезированы другие соединения таких элементов как Ni, Zr, Gf, Sn, Cd и т.д., 
фториды которых не отвечают вышеуказанному требованию. После изотопного раз- 
деления этих соединений и получения изотопов необходимого обогащения, как пра- 
вило, возникает задача получения изотопов в нелетучей устойчивой форме. Получае- 
мые стабильные изотопы служат также исходным материалом для производства ряда 
радиоактивных изотопов, получаемых путем облучения первых из них на ядерных 
реакторах или в циклотронах. Ниже представлены результаты исследования по осу- 
ществлению этих операций, связанных с выполнением нетривиальных химических 
задач, которые осложняются тем, что изотопные вещества дороги, и их потери не до- 
пустимы. 
4.4.1. Стабильные изотопы. Летучие соединения 
Максимальную летучесть имеют молекулы с отчетливо выраженным ковалент- 
ным характером химической связи (металл-алкилы), с формально нулевой степенью 
окисления металлов (карбонилы, трифторфосфины) или, напротив, соединения 
многовалентных металлов в высших степенях окисления (галогениды, алкоксиды), 
в которых имеет место полная экранировка центрального иона. 
Наибольшее количество химических элементов, используемых для разделения 
стабильных изотопов, имело форму летучих фторидов. Это связано с развитой тех- 
нологией производства фтора, а также с тем обстоятельством, что фтор является 
моноизотопом. Конструкции оборудования имеют многолетний опыт эксплуатации 
в таких средах. 
Первыми массовыми стабильными изотопами, разделяемыми методом центри- 
фугирования, были изотопы серы; соответствующие работы были выполнены еще в 
1973 г. При этом учитывались физико-химические свойства SF6 (химическая инерт- 
ность и достаточно высокий молекулярный вес). Наибольшее внимание уделялось 
двум изотопам 33S и 36S, используемым для нужд медицины и сельского хозяйства. 
Химическая инертность SF6 являлась достаточно трудным препятствием для 
разработки химических методов получения конечного продукта — элементарной 
серы. Была создана оригинальная методика металлотермического разложения SF6, 
которая используется по настоящее время с небольшими изменениями. 
Химические аспекты получения ... 159 
Успехи с разделением изотопов серы позволили перейти к разделению изотопов 
селена. Этому способствовали общность его химических свойств с серой, а также 
потребности медицины в препарате L-selenomethionine с изотопом 75Se. Получение 
последнего возможно при выделении селена-74 высокой изотопной чистоты (далее 
следует нейтронное облучение в ядерном реакторе). Одновременно был использо- 
ван модифицированный способ металлотермического восстановления 74SeF6 до 
элементарного 4Se. 
Развитие ядерной медицины и создание медицинских изотопных генераторов 
послужило источником для резкого роста потребления 98Мо. Молибден-98 является 
стартовым веществом для реализации ядерной реакции 98Мо(п, у) "Мо - р -» ПТс. 
Потребности в ^Мо высокой изотопной чистоты очень велики. В настоящее время 
производство 98Мо исчисляется килограммами. Полный комплекс работ по разделе- 
нию изотопов 98Мо и 100Мо, включающий создание экологически чистого централи- 
зованного генератора 99пТс, представлен в [2 ]. 
Для разделения изотопов кремния использовался SiF4. Разделение на изотопы 
Si -28, 29, 30 не вызывало затруднений, так же как и получение соответствующей 
окиси. Однако получение изотопа металлического кремния из SiF4 потребовало раз- 
работки соответствующей методики. Получение моноизотопов Si -28, 29, 30 в виде 
металла должно выполняться так, чтобы процесс металлотермии не изменил изо- 
топный состав исходного моноизотопа Si за счет примесей природного кремния в 
восстановителе и оборудовании. 
Изучение процессов двойного р-распада, играющее важную роль в фундамен- 
тальных исследованиях, возможно при использовании нескольких природных эле- 
ментов. Однако, точность таких исследований возрастает, если исходное вещество 
является соответствующим моноизотопом. К ним относятся, в частности, такие изо- 
топы, как /6Ge и 128130Те. Разделение изотопов германия вначале было проведено с 
использованием GeF4. Выделялось два изотопа германия — 70Ge и 76Ge. Германий- 
70 изотопно обогащали до величины 99,99 % по массе 70. Из такого GeF4 затем был 
получен монокристалл металлического 70Ge и проведены исследования по влиянию 
изотопических примесей на теплопроводность этого кристалла [3]. Фторид герма- 
ния-76 переводили в окисел 76Ge02 с целью получения в дальнейшем полупровод- 
никового детектора и проведения с его помощью физических исследований по 
двойному р-распаду [4]. 
Для тех же целей изучения двойного р-распада и, как следствие, попытки опре- 
делить массу нейтрино при двойном р-распаде в 1991 -1994 гг. было организовано 
разделение изотопов теллура. Изотопы теллура — 128 и 130 в количестве 0,9 кг по 
металлу каждого изотопа имели изотопное обогащение не ниже 94 % [5]. Аналогич- 
ным способом получены изотопы 123Те, 124Те, необходимые для получения меди- 
цинских радионуклидов 123J и 124J. 
В это же время была успешно решена задача получения изотопа хрома-50 с изо- 
топным обогащением не ниже 38% в количестве 50 кг по металлу [1, 5]. Продукт 
необходим для получения хрома-51, применяемого в качестве контрольного излуча- 
теля в экспериментах "Gallex" [6]. 
Метальные производные олова, свинца, цинка и кадмия были синтезированы и 
использованы для разделения соответствующих изотопов методом центрифугиро- 
вания. Соединения Sn(CH3L, РЪ(СН3J, Zn(CH3J и Cd(CH3J характеризуются высо- 
кой летучестью и термостабильностью. 
160 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Тетраметилолово с упругостью пара 760 мм Hg при 78° С подавалось в систему 
для разделения изотопов. Успешно были получены все изотопы олова с массами 
112, 116, 117, 118, 119 120, 122, 124 со степенью изотопного обогащения >95%. 
Последующее деалкилирование позволило реализовать схему выделения олова: 
Sn(CH3L -> SnO2 -> Sn. D.4.1) 
Аналогичные приемы — как разделение изотопов, так и последующая перера- 
ботка — применены для получения изотопов свинца по схеме: 
РЬ(СН3L -> РЬО -> 204'206РЬ . D.4.2) 
В указанном процессе была достигнута степень изотопного обогащения не ниже 96%. 
Диметилцинк использовался для разделения изотопов цинка. При этом пресле- 
довались две основные цели: 
1. Получение промышленной партии ZnO (несколько десятков кг) с нейтронопроз- 
рачными свойствами. В процессе работы производилось обеднение Zn(CH3J по 
изотопу 64Zn. Конечный продукт ZnO имел содержание 64Zn0 < 3 %. 
2. Одновременно эта же система использовалась для получения 68Zn(CH3J ^ZnO со 
степенью изотопного обогащения > 95 %. 
Диметилкадмий также подвергался изотопному разделению. По схеме Cd(CH3J 
выделены изотопы Cd (металл) -ПО, 112, 114, 116. В данном случае с целью полу- 
чения конечного продукта — металлического Cd высокой химической чистоты 
применялся метод термокренинга Cd(CH3J [12]. 
Для разделения изотопов ксенона использовался раствор 0,5 % Хе во фреоне-12 
(CF2C12). В результате процесса разделения был получен Хе-124 с обогащением по 
массе 124 более 99,9 %. 
Одновременно с обогащением ксенона по массе 124 производилось обогащение 
по изотопам 35 и 37 элемента хлора, а также разделение изотопов углерода. Для 
выделения ксенона-124 (позднее также изотопа 126 и всех других изотопов) из сме- 
си с фреоном-12 был применен метод многоступенчатой низкотемпературной рек- 
тификации. Изотопы ксенона-124 и 126 крайне необходимы для получения радио- 
изотопов иода-123 и ксенона-127. Оба используются для медицинской диагностики. 
Учитывая химическую инертность фреонов (также как для SF6) значительную труд- 
ность представляло выделение из фреона-12 изотопов хлора-35 и 37. Использова- 
лась схема прямого металлотермического восстановления фреона-12: 
12C35C12F2 -> 12С + Na35Cl. D.4.3) 
При получении ксенона-124 получен углерод-12 с обогащением 99,8 % по массе 
12 и хлор 35 по массе 35 - 99,3 %, подробнее см. [7]. 
Для разделения изотопов осмия использовалась высокая летучесть тетраоксид 
осмия. Методом центрифугирования были разделены все изотопы осмия в виде 
OsO4 (Os - 184, 186, 187, 188, 189, 190, 192) с обогащением по указанным массам > 
98%. Конечной химической формой каждого изотопа являлся металлический ос- 
мий. В [8] подробно описано применение 190Os и 192Os для медицинских целей. Для 
разделения изотопов осмия также может быть применен его гексафторид. 
Среди соединений никеля в настоящее время использует только одно, которое 
имеет высокую летучесть при обычных температурах. Таким соединением является 
Химические аспекты получения... 161 
тетрафторфосфин никеля Ni(PF3L. Подобное соединение имеет, как было отмечено 
выше, ковалентный характер химических связей и, что не менее важно, молекуляр- 
ная масса указанного летучего неорганического соединения имеет максимальное 
значение. 
Тетрафторфосфин никеля использовался для получения изотопов никеля-58, 61, 
62. Последующий термокрекинг позволил реализовать химический перевод Ni(PF3L 
Ni металл, a PF3 вновь использовать в процессе синтеза молекулярного соединения. 
На схеме (Таблица 4.4.1) показаны методы получения стабильных и радиоак- 
тивных изотопов. 
4.4.2. Радиоактивные изотопы 
Короткоживущий радиоактивный изотоп технеций-99м является в настоящее 
время одним из наиболее важных радионуклидов, используемых в ядерной медици- 
не для диагностики различных заболеваний. Постоянный рост потребности в этом 
радионуклиде стимулирует расширение его производства, совершенствование тех- 
нологий, обеспечивающих высокое качество препарата. Полный комплекс работ 
включает получение высокообогащенного молибдена-98, технеция-99м и регенера- 
цию Мо-98. В основу процесса положена реакция ^Мо (п,у) "Мо — E —> ^Тс. Об- 
разующийся 99шТс извлекается метилэтилкетоном. Эта технология положена в осно- 
ву промышленной установки — экстракционного генератора [2]. Производитель- 
ность генератора составляет от 10 до 40 Кюри 99шТе в день. Технология не имеет 
радиоактивных отходов. 
Ксенон-127 используется как диагностический радионуклид в пульмонологии. 
Исследование ксенона-127 в данном случае основано на ядерно-физических свойст- 
вах этого изотопа, являющегося чистым у-излучателем с энергией основной гамма- 
линии 202,8 кэВ. В основу процесса положена ядерная реакция: 
126Хе (п,у) -> 127Хе . D.4.4) 
Для получения ксенона-127 высокой радионуклидной чистоты критичным явля- 
ется содержание ксенона-124 в исходном ксеноне-126, так как при облучении ней- 
тронами из 124Хе образуется радиоактивный 126J. 
124Xe(n,y) 125Xe^V25J(n,y) I26J. D.4.5) 
Подбор параметров процесса: содержания 124Хе, плотности потока нейтронов и 
времени облучения позволяет получить 127Хе с содержанием 125J не более 1 %. Под- 
робные сведения об этих процессах можно найти в работе [9]. Получение 125J про- 
изводится из высокообогащенного 124Хе по реакции: 
D.4.6) 
Разработка технологии получения иода-123 для нужд радионуклидной диагно- 
стики заболеваний была начата в 1986 г. Иод-123 высокой чистоты получают из 
обогащенного выше 99% ксенона-124 облучением протонами на циклотроне по 
реакции: 
124Xe(p,xp)I23Xe^V23J. D.4.7) 
6 - 1970 
162 
Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
Энергия протонов составляет 30 МэВ, интенсивность пучка — 20-30 цА. Газовая 
мишень представляет собой алюминиевый конус, покрытый никелем. В качестве 
фольговых окон используется молибден толщиной 50 мкм. Начальное давление газа 
в мишени 8 бар. Потери энергии протонов в мишени — около 10 МэВ [10] 
Иод-124 как позитронный излучатель в последнее время нашел применение в 
качестве радионуклида для проведения персональной дозиметрии злокачественных 
опухолей щитовидной железы и лечения гормонального дисбаланса [11]. На цикло- 
троне при облучении высокообогащенного 124Те протонами организовано получе- 
ние 124J по реакции: 124Те (p,n) 124J. Мишень обычно содержит 100 мг высокообога- 
щенного 124ТеО2, получающийся иод имеет высокую радионуклидную чистоту. 
Перечень стабильных изотопов, используемых в генераторных системах, при- 
веден в Таблице 4.4.1. Информация о получении некоторых упомянутых выше изо- 
топов собрана в Таблицах 4.4.2 и 4.4.3. 
Таблица 4.4.1 
Некоторые стабильные изотопы, используемые в генераторных системах 
Стабильные изотопы 
Радиоактивные изотопы 
Стабильные изотопы 
Радиоактивные изотопы 
зз8 
*Р 
98Мо 
99тТс 
35С1 
36С1 
110Cd, 
II2Cd, 
ll4Cd, 
116Cd 
mIn 
50Cr 
51Cr 
U2Sn 
1BmIn 
58Ni 
"Co 
122Te, 
123Te, 
12^e, 
воТе 
I 
68Zn 
67Ga 
124Xe 
126Xe 
123j 
127Xe 
74Se 
"Se 
190Os 
192Os 
It 
81mKr 
1%Hg 
197Hg 
Таблица 4.4.2 
Центробежное разделение изотопов. Стабильные изотопы 
Летучие соединения 
Фториды 
Металлоорганические соединения 
Оксиды 
Нейтральные газы 
74,76Sep6. *8,Ю0МоРб. 121.24, ,28, Й0Терб 
112.114- 120, ,22, Ш8п(СНзL. 204, 20^^. ^ЫСО^ 
184.186-190,192 гьсГь 
USU4 
124,126-129Хе+Ср2 35,37 Cj2 
Метод получения 
Гидролиз 
Металлотермия 
Деалкирование 
Низкотемпературная ректификация 
Химическая форма конечного продукта 
GeO2, Ge; SiO2, Si, МоСЦ; Те, ТеО2 
Se; S 
Sn; Pb; Zn 
Os 
Xe; NaCl 
Таблица 4.4.3 
Радиоактивные изотопы. Методы получения 
Метод получения 
Циклотронное облучение 
Реакторное облучение 
Исходный стабильный —> радиоактивный изотоп 
123Те^Ш1; 12Фре ^ 124J. 123Xe^123I;100Mo_99mTc 
74Se -> 75Se; 33S -^33P; 98Mo - 99mTc; 112Sn -+ 113mIn; 
190Os -¦ 191Os -> 191mIr 192Os -* 193Os -¦ 194Os -¦ 194Ir 
Химические аспекты получения... 163 
4.4.3. Перспективные исследования 
В последние годы возросла потребность в моноизотопах некоторых редкозе- 
мельных элементов (таких как изотопы гадолиния для ядерной энергетики и изото- 
пы самария для медицины). Использование процесса центрифугирования для разде- 
ления подобных изотопов — сложная задача и основных трудностей здесь две: 
а) нахождение летучего исходного химического соединения; б) создание высоко- 
температурной центрифуги. Предпринимается много усилий для развития химии 
металлорганических и комплексных соединений f-элементов. Это привело к откры- 
тию ряда новых летучих соединений лантаноидов: циклопентадиенилов, актиноце- 
нов, дикетонатов, фталоцианинов. Однако в результате интенсивной работы не уда- 
лось синтезировать редкоземельного соединения, летучесть которого удовлетворяла 
бы возможностям использования в современной центрифуге. 
Максимальной упругостью пара обладают Р-дикетонаты редкоземельных эле- 
ментов. Многочисленные лиганды снижают весовую долю редкоземельного эле- 
мента в молекуле и не благоприятствуют эффективности изотопного разделения в 
центрифуге. Кроме того для использования р-дикетонатов в процессе изотопного 
разделения необходима высокотемпературная центрифуга B50 - 300° С). Создание 
такой комплексной технологии — сложная задача, требующая большой работы для 
ее завершения. 
Литература к Главе 4 
К разделу 4.1 
1. Graham Т. II Philos. Mag. 1846. V. 136. P. 573. 1863. V. 153. P. 385. 
2. KnudsenM. //Ann. Phys. 1909. V. 28. P. 75. 
3. Ramsey W. //Nature. 1895. V. 52. P. 7. 
4. Aston J.G. II Philosv-Mag. 1920. V. 39. P. 449. 
5. Harkins W.D., Broeker C.E. II Phys. Rev. 1920. V. 15. P. 74; Nature. 1920. V. 105. P. 230. 
6. Hertz GL II Physik. Z. 1932. V. 79. PP. 108, 700. 
7. Harmsen H IIZ. Phys. 1933. V. 82. P. 589. 
8. Hertz GL IINaturwissenschaften. 1933. V. 21. P. 684. 
9. Harmsen H, Hertz GL, Schutze W. HZ. Phys. 1934. V. 90. P. 703. 
10. Wooldridge D.E, Jenkins FA. //Phys. Rev.. 1936. V. 49. P. 404. 
11. Smyth H.D. II Atomic Energy for Military Purposes. Princeton, N.J.: Princeton University 
Press. 1945. Перевод: Смит Г.Д. II Атомная энергия для военных целей. М.: Транс- 
желдориздат. 1946. 
12. Benedict M., Williams С. II Engineering Developments in the Gaseous Diffusion 
Process. N.Y.: McGraw-Hill. 1951 
13. Cohen K. /I: The Theory of Isotope Separation as Applied to the Large Scale 
Production of U235 New York: McGraw-Hill. 1951. 165 p. 
14. HewlettRC, Anderson O.E. II The New World. Penn State University Press. 1962. 
15. Атомная наука и техника в СССР. Под ред. Александрова А.П. М.: Атомиздат. 
1977. С. 136. 
16. Синев ИМ. II Обогащенный уран для атомного оружия и энергетики. К истории 
создания в СССР промышленной технологии и производства высокообогащен- 
ного урана A945 - 1952 гг.). // М.: ЦНИИАтоминформ. 1991. 
17. Рябев Л.Д., Кудинова Л.И., Работное НС II К истории советского Атомного 
164 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
проекта A938 - 1945). Межд. симп. Наука и общество. История советского 
атомного проекта D0-е - 50-е годы). Труды. М: ИздАТ. 1997. Т. 1. С. 23. 
18. Прусаков В.Н., СазыкинА.А. II История советского атомного проекта D0-е - 50-е 
годы). Труды. М: ИздАТ. 1997. Т. 1. С. 156. 
19. Benedict M, Pigford Т.Н. II Nuclear Chemical Engineering. New York: McGraw-Hill. 
1957.594 р. 
20. Синев H.M. II Экономика ядерной энергетики. М.: Энергоатомиздат. 1987. 480 с. 
21. Обогащение урана. Под ред. Виллани С. Пер. с англ. Под ред. Кикоина И.К. М: 
Энергоатомиздат. 1983. 320 с. 
22. Аввакумов Е.И., Баженов В А., Вервин Ю.В и др. II Атомная энергия. 1989. Т. 67. 
Вып. 4. С. 255. 
23. Vlasov A A., Nikipelov B.V. II Conversion and Enrichment in the Soviet Union. 
NUEXCO, April 1991. N. 272. P. 27. 
24. Руднев A.M., Сазыкин A.A .11 В сб. докл. 2 Всерос. конф. "Физико-химические 
процессы при селекции атомов и молекул". Звенигород. 1997. С. 5. 
К разделу 4.2 
1. VlasovAA., NikipelovB.V. //NUEXCO. April 1991. N. 272. P. 27. Русский перевод: 
Власов А.А., Никипелов Б.В. Разделение изотопов урана в СССР. // Сборник от- 
крытых публикаций и патентов по газовым центрифугам, под. ред. А.П. Сенчен- 
кова. С. 9. 
2. Zippe G. II Die Gaszentrifuge. Atomwirtschaft. 1987. В. 32. S. 197. 
3. Bermel W., Coester E., Raetz E .11 In: Separation Phenomena in Liquids and Gases. 
Second Workshop. CEA. 1989. V.I. P. 195. Русский перевод: Сб. открытых публи- 
каций и патентов по газовым центрифугам, под. ред. А.П. Сенченкова. С. 19. 
4. Обогащение урана. Сб. под ред. С. Виллани. Пер. с англ. Энергоатомиздат. 1983. 316 с. 
5. Cohen К. II The Teory of Isotope Separation as Applied to the Large Scale Production 
of U-235. Me Craw -Hill, New York. 1951. 103 p. 
6. Jung E. 11.11 In: Separation Phenomena in Liquids and Gases. Second Workshop. 
CEA. 1989. V.I. P.321. Русский перевод: Сб. открытых публикаций и патентов по 
газовым центрифугам, под. ред. А.П. Сенченкова. С. 73. 
7. Shoenfelder R. II .11 In: Separation Phenomena in Liquids and Gases. Second 
Workshop. CEA. 1989. V.I. P. 195. Русский перевод: Сб. открытых публикаций и 
патентов по газовым центрифугам, под. ред. А.П. Сенченкова. С. 85. 
8. Углеродные волокна и углекомпозиты. Ред. Э. Фитцер Пер. с англ., М: Мир. 1988. 
9. Уэмура и Ногути II Исследование характеристик скоростного вращения цилинд- 
ра с намоткой волокном. Журн. Гиппон кикай таккай ромбунсю 1976. Т. 42. N. 
364. С. 3710. 
10.Патент Англ. 1392210. Июль. 20 1972. 
11.Патент США 4.245.869. Янв. 20 1981. 
М.Андронов КН., Вязовецкий Ю.В., Сенченков А.П. и др. II В сб. докл. 3-й Всерос. 
конф. по модификации веществ. Звенгород. 1998. 
13.ШтеенвекМ. II Путь к прозрению. Пер. с немецкого. М: Наука. 1988. С. 300. 
Ы.Круглое А.К. II Как создавалась атомная промышленность в СССР. М.: ЦНИИА- 
томинформ. 1995. 300 с. 
15.Новоуральский электрохимический комбинат, проспект, Меносовполиграф. 1996. 
Литература к Главе 4 165 
16. Синев ИМ. II Экономика атомной энергетики. М: Энергоатомиздат. 1987. С. 480. 
17. Donald OrlanderllThe Gas Centrffiig. Scientific American. Aug., 1978. V. 239. N. 2. P. 27. 
ХЪ.Андронов И.Н., Григорьев Г.Ю., Вязовецкип Ю.В. и др. II В сб. докл. 4-й Всерос. 
конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". Звенго- 
род. М: ЦНИИАтоминформ. 1999. С. 71. 
К разделу 4.3 
1. Якименко Л.М., Модылевская И.Д., Ткачек ЗА. II Электролиз воды. М: Химия. 
1970. 263 с. 
2. Фатеев В.К, Порембскип В.И., Воинов А.А. и др. II Отчет о научно- 
исследовательской работе по теме "Экспериментальное определение 
коэффициента разделения и обоснование безопасности единичной ячейки 
электролизера с ТПЭ". М. 1991. 26 с. 
3. Андреев Б.М., Порембскип В.И. и др. II Изотопные эффекты при электролизе воды в 
ячейке с твердым полимерным электролитом. ЖФХ. Т. ЬХП. 1988. № 6. С. 1661. 
4. Технология производства тяжелой воды. Материалы Женевской конференции, Вып. 
7. Изд. Главн. упр. по использованию атомной энергии при СМ СССР. 1957. С. 136. 
5. Бенедикт М. II Материалы Межд. конф по мирному использованию атомной 
энергии (Женева. 1955). Металлургиздат. 1958. Т. 8. С. 726. 
6. Selak O.I., Finke I. II Chem. Eng.Progr. 1954. V. 50. N. 5. 217 p. 
7. Stojic D.Lj., Miljanic S.S., Grodzic T.D., Jaksic N.M. II Improvements in electrolytic 
separation of hydrogen isotopes. Int. J. Hydrogen Energy. 1991. V. 16. N. 7. P. 469. 
8. Harada Shuzi. II Electrolytic separation factor for hydrogen and deuterium on platinum 
electrode. (Fac. Eng. Niigata Univ. Niigata. Japan 950-21). Mater. Trans. JIM. 1996. 
V. 37. N. l.P. 45. 
9. Сакодынский К.П. II Атом, энергия. 1959. Т. 14. №. 1 
10ЖаворонковН.М., Сакодынский К.П. //Хим. пром. 1959. № 3. С. 35. 
11.Rogers М. IIINTOR Workshop. Phase 2A. Session V. July 1982. P. 2. 
U.KodzumiM.,AsaharaM. //Techn. Rev. (Jap)/ 1982. V. 30. N. 90. P. 1120. 
13.Киршенбаум И. II Тяжелая вода. М.: Энергия. 1965. 437 с. 
14.Казавчинский Я.З., Кессельман П.М., Кириллин В.А.и др. II Тяжелая вода. 
Теплофизические свойства. М.: Энергия. 1965. 256 с. 
15. Эванс Э. II Тритий и его соединения. Пер. с англ. М.: Атомиздат. 1970. 309 с. 
16. Землянухин В.И., Ильенко И.Е., Кондратьев А.Н. II Радиохимическая переработка 
ядерного топлива АЭС. М.: Энергоатомиздат. 1983. 232 с. 
11.Ленский Л.А. II Физика и химия трития. М.: Энергоатомиздат. 1981. 112 с. 
18.Нормы радиационной безопасности НРБ-76. М.: Атомиздат. 1978. 56 с. 
19.Производство тяжелой воды. Пер. с англ. Под ред. Я.Д. Зельвенского. М.: ИЛ. 
1961.518 с. 
20.Корыта И. Дворжак И., Богачкова В. II Электрохимия. М.: Мир. 1977. 472 с. 
21. Елецкий СВ. II Определение изотопных эффектов водорода в электрохимических 
процессах с участием воды, водорода и ТПЭ. Дипл. работа. М.: МХТИ. 1988. 
22. D. N. Smith II In Industrial electrochemical processes ed. A. T. Kuhn. Amsterdam - 
London-New-York. 1971. P. 127. 
2Ъ.Андреев Б.М., Зельвенский Я.Д., Катальников С.Г. II Тяжелые изотопы водорода 
в ядерной технике. М.: Энергоиздат. 1987. 
U.HammerliM. //Int. J. Hydrogen Energy. 1983. V. 8. N 4. P. 269. 
166 Глава 4. Молекулярно-кинетические методы 
25.Kaufman S., Libby W. К II The Natural Distribution of Tritium. Phys. Rev. Mar. 15. 
1954. V. 93. N. 6. P. 1337. 
26.Corrigan DA., Schneider E.W. II Tritium Separation Effects during Heavy Water 
Electrolys. Implication for Reported Observations of Cold Fusion General Motors Re- 
seach Laboratories. Warren. MI 48090. USA. Received 8 January 1990. 
П.Пахомов В.П., Фатеев В.Н. II Электролиз воды с ТПЭ. Препринт ИАЭ - 5164.13. 
' М. 1990.29 с. 
28.ПатентСША. 4.225.402. 1980. 
29.ПатентСША. 4.190.515. 1980. 
ЗО.ПатентСША. 4.191.626. 1980. 
31.Беловодский Х.Ф., Гаевой В.К, Гришмаиовский В.И. II Тритий М.: Энергоатом- 
издат. 1985. С. 11. 
К разделу 4.4 
1. Prusakov V.N., Sazykin А А. II In Proc. 5th International Symp. on the Synthesis and 
Application of Isotopes and Isotopically Labelled Compounds. Strasbourg. France. 
June 20-24. 1994. C. 55. 
2. Vereshchagin Yu.L, Prusakov V.N. II In Proc: 4th Europ. Symp. on Radiopharmacy 
and Radiopharmaceuticals. Baden. Switzerland. May 1-4. 1991. P. 77. 
3. Ожогин ЯЯ и др. // Изотопический эффект теплопроводности монокристаллов 
германия. // ЖЭТФ. Т. 63. Вып. 6. С. 463 
4. Верещагин Ю.И., Прусаков В.Н., Тихомиров А.В. и др. II Установка для изучения 2C- 
распада на основе Ge(Li) детектора, обогащенного 76Ge. // ML ПТЭ. 1989. Вып. 2. С. 6. 
5. Vereshchagin Yu.L, Voinova S.K, Prusakov VN II 18th World Conf. of the INTDS. 
Strasbourg. France October. 7-11. 1996. С 62. 
6. CriberM. et я///Nucl. Instrum. and Methods in Phys. Research A. 1996. P. 233. 
7. Vereshchagin Yu.L, Voinova S.E., Prusakov VN. II 18th World Conf. of the INTDS. 
Strasbourg. France. October. 7-11. 1996. С 71. 
8. Knapp F.F, CallahamA.P, Mirzadeh S. et al. II The development of new radionuclide 
generator systems for nuclear medicine applications. Schubiger P. A. and Westera G 
(eds). // In Progress in Radiopharmacy. The Netherlands. 1992. P. 67. 
9. Vereshchagin Yu.l, Prusakov V.N. Yashin A.FII 4th Intern. Symp. on the Synthesis and 
Application of Isotopes and Isotopically Labelled Compounds. Sept. 3-7. 1991. 
Toronto. P. 201. 
10.KikoinLK, YakimovS.S, Chernoplekov NA. et al. IIJ. Radioanal. Nucl. Chem. Letters. 
1986,V.103.N. 1. P. 27. 
П.СебякинАА. II Производство 124J из 124Те. Препринт РНЦ КИ № 31. 1997г. 
ll.ArtykovAA., BabichevA.P. et al //Nucl. Instr. and Methods in Phys. Research. 1997. 
V. A 401. P. 281. 
167 
Глава 5 
ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ 
БМ. Андреев, ЮЛ. Сахаровскип 
5.1. Введение 
Разделение изотопов физико-химическими методами основано на различии зна- 
чений нулевой энергии молекул1, содержащих разные изотопы элемента. Нулевая 
энергия входит в виде существенного слагаемого в термодинамические функции, 
определяющие многие физико-химические свойства веществ. Изменения в ее вели- 
чине влияют на летучесть, константу равновесия, скорость реакции и т.д. Различие 
этих свойств используют при разделении изотопов химических элементов, входя- 
щих в состав веществ, представляющих собой смесь молекул с различным изотоп- 
ным замещением. Смеси веществ, используемых для разделения, носят названия 
рабочих систем. Эти рабочие системы двухфазны (жидкость - пар, газ - твердое 
тело, жидкость - жидкость) и многокомпонентны. Так, например, обычная вода, 
находящаяся в равновесии со своим паром содержит 18 молекул, различающихся 
изотопным составом Н216О, D216O, T216O, HD16O, HT16O, DT16O, H217O, D217O, T217O, 
HD17O, HT17O, DT17O, H218O, D218O, T218O, HD18O, HT18O, DT18O. Также 18 изотоп- 
но-различных молекул содержит аммиак A4NH3, 14NTD2, 14NT2D, 15NT3, 15ND3 и 
т.д.). Среди многообразных физико-химических методов разделения наиболее эф- 
фективными при разделении изотопов легких элементов являются ректификация и 
изотопный обмен, занимающие особое место в промышленном производстве изото- 
пов водорода, лития, бора, углерода, кислорода и азота. Достоинствами этих мето- 
дов являются: 
• относительно высокие значения коэффициента разделения (а); 
• простота аппаратурного оформления процесса, позволяющая легко умножать 
однократный эффект разделения в колоннах являющихся прямоугольными кас- 
кадами разделительных элементов второго типа (см. ниже); 
• обратимость элементарного акта разделения, что позволяет подводить необхо- 
димую для процесса разделения энергию только на концах колонны в так назы- 
ваемых узлах обращения потоков (УОП). 
Ниже излагаются основы теории разделения методами химического изотопного 
1 Нулевой энергией молекулы Е° называется энергия колебаний ее ядер при абсолютном нуле 
температуры. Эта энергия зависит от масс атомов, входящих в молекулу и, таким образом, 
зависит от изотопного состава молекулы. Для двухатомной молекулы, образованной атомами 
с массами rti\ и т2, частота ее колебаний v (в приближении гармонического осциллятора) 
пропорциональна корню квадратному из величины, обратной приведенной массе ju: v ос (//)", 
где (У/i) = (Утх) +(Ут2). Приэтом?° = hv/2 [1,2]. 
168 
Глава 5. Физико-химические методы 
обмена и ректификации, приведены принципиальные схемы процесса и кратко рас- 
смотрены конкретные рабочие системы. 
5.2.0сновы теории разделения изотопов в колоннах 
Одной из важных особенностей рассматриваемых методов, как уже было отме- 
чено выше, является обратимость элементарного акта разделения и двухфазность 
рабочей системы. Разделительные элементы для таких систем в отличие от раздели- 
тельных элементов для однофазных систем, в которых необходимо подводить энер- 
гию к каждому элементу1, называют разделительными элементами второго типа 
(РЭ-2). На Рис. 5.2.1 приведена схема РЭ-2, а также схема каскада таких элементов. 
G 
—> 
1 
V2 
<— <— 
М 
—> 
i 
—> 
/ + 1 
G 
<—... <— 
п 
х„ L L, 
Рис. 5.2.1. Схема: а) — РЭ-2; б) — каскад из РЭ-2. 
Для любого (независимо от конструкции) РЭ-2 справедливо следующее соот- 
ношение: 
У, _х,(У~У,) 
а = 
E.2.1) 
где а, — коэффициент разделения, количественно характеризующий эффективность 
элементарного акта разделения в /-том разделительном элементе двухфазной систе- 
ме, хь у г — мольные доли целевого изотопа в равновесных фазах, х, 1A - xj — изо- 
топная концентрация в относительных долях в фазе 1, уг 1A - yj — изотопная кон- 
центрация в относительных долях в фазе 2. Если х обозначает содержание изотопов 
в фазе, которая в результате элементарного акта обогащается этим изотопом, то 
а > 1. Соотношение E.2.1) является, по существу определением РЭ-2, согласно ко- 
торому фазы, покидающие разделительный элемент, должны находиться в состоя- 
нии изотопного и фазового равновесия. Если рабочая система содержит только два 
изотопа, то для i-ro элемента каскада (см. Рис. 5.2.1), производящего В молей про- 
дукта с концентрацией целевого изотопа хв, справедливы следующие соотношения: 
1 Однократный эффект разделения в однофазных системах достигается за счет подвода энер- 
гии к каждому разделительному элементу. Так, например, при разделении изотопов методом 
диффузии через перегородку необходимо создать разность давлений, при центрифугирова- 
нии необходимо тратить работу на вращение центрифуги. В двухфазных системах подвод 
энергии (или химических реактивов) необходим только для перевода изотопа из одной фазы 
в другую. Сам же процесс разделения (в силу его термодинамической обратимости) идет без 
совершения внешней работы. 
Основы теории разделения изотопов в колоннах 
169 
E.2.2) 
Дс. = х,. -хм = 
в 
1 - 
«,о-. 
E.2.3) 
E.2.4) 
В уравнениях E.2.2) - E.2.4) Z, и G количество молей изотопной смеси в фазах, 
проходящих через разделительный элемент в единицу времени, а е, = (а, - 1)/а,. 
Уравнение E.2.4) носит название фундаментального уравнения обогащения в 
каскаде элементов второго типа. Если а$ для всех элементов каскада одинаково, а 
е, « 1 и В « L, то уравнение E.2.4) переходит в известное уравнение каскада эле- 
ментов для разделения в однофазных системах [2, 3]: 
ах 
dn 
= ?Х(\ - X) 
В 
L 
(XR - X) 
E.2.5) 
Интегрирование уравнения E.2.5) при заданных ц, В и L, позволяет найти число 
разделительных элементов п или число теоретических ступеней разделения (ЧТСР), 
необходимых для изменения концентрации целевого изотопа от х\ до х2: 
П- 
1 
s(Z,-Z2) 
-In- 
eL 
E.2.6) 
E.2.7) 
Если xB » 1, то Z] = 1, Z2 = BxBlsL и уравнение E.2.6) принимает вид: 
П' 
E.2.8) 
В последнем уравнении: 
1 II 1 ' т 
slxx 
Величина 0, играющая важную роль в теории разделения изотопов в колоннах, 
называется относительным отбором, ее значения лежат в интервале 0-5-1. 
В безотборном режиме работы В = 0, 0= 0 и, как следует из уравнения E.2.8): 
= -1пК. 
S 
E.2.9) 
/ 70 Глава 5. Физико-химические методы 
Учитывая, что при е« 1 In a« ^-вместо уравнения E.2.9) можно написать: 
ЫК 
In a 
E.2.10) 
Последнее уравнение носит название уравнения Фэнске [4, 5] и позволяет рас- 
считывать для любых процессов разделения минимальное ЧТСР. необходимое для 
достижения заданной степени разделения: 
v _ Х2 \\ ~~ xi / _ * ~~ xi 
Для расчета колонн, работающих в области малых концентраций (х < 0,05), час- 
то используют следующее уравнение: 
1 f q-в 
" = —,7In7~^"' E-2Л1) 
а/Л 1 - в 
которое справедливо для любых значений а. Величина Я, входящая в это уравнение 
носит название мольного отношения потоков и определяется следующим образом: 
Л=С=1-1. E.2.12) 
L L 
Фундаментальное уравнение E.2.4) для случая, когда х «хв имеет простой вид: 
Ах-€Х ^- = ?хA - в). E.2.13) 
Из последнего уравнения следует, что при BxBIL —» ex, Ал:-> 0, 9 -> 1 и, следова- 
тельно, п —> оо (см. E.2.8) и E.2.11)). Полученный результат означает, что сущест- 
вует некоторая критическая величина отношения отбора к величине потока L, при 
которой размеры разделительной установки неограниченно возрастают. Эта вели- 
чина обозначается (B/L)max и для рассмотренного случая равна: 
(B/L)max = ?х1хв . E.2.14) 
Из E.2.14) следует, что максимальный отбор при фиксированном L равен: 
В тах = LSX/XB = В/6, 
а минимальный поток Lmin при фиксированном отборе В определяется следующим 
равенством: 
Lmin = Bxb/sx= L0. E.2.15) 
Таким образом, задавшись величиной в, можно рассчитать L и п. 
Принципиальная схема процесса и ее оптимизация 
171 
5.3. Принципиальная схема процесса и ее оптимизация 
Разделяемая бинарная смесь изотопов подается в среднюю часть колонны (см. 
Рис. 5.3.1), в которой осуществляется противоточное движение фаз. Проходя после- 
довательно ряд разделительных элементов, одна из фаз обогащается легким изото- 
пом, а другая — тяжелым. На концах колонны имеются специальные аппараты, ко- 
торые предназначены для создания противоточного движения фаз путем перевода 
смеси изотопов из одной фазы в другую, — эти аппараты называются узлами обра- 
щения потоков (УОП). Часть колонны, в которой содержание целевого изотопа х 
выше содержания этого изотопа в исходной смеси xf> называют концентрирующей 
частью, а часть колонны, в которой х < х/, называют исчерпывающей частью. При 
необходимости вместо одной колонны строят каскад колонн. Схема такого (трех- 
ступенчатого) каскада колонн приведена на Рис. 5.3.1в. 
В стационарном режиме работы колонны (см. Рис. 5.3.1а) справедливы сле- 
дующие соотношения материального баланса: 
Fxf = Рх„ + Вхв 
B. 
E.3.1) 
E.3.2) 
Величина, равная отношению числа молей целевого изотопа в продукте (Вхв) к числу 
молей этого изотопа в исходной смеси (Fxj), носит название степени извлечения/7: 
Вхв 
Fx, 
\-xplxB 
E.3.3) 
F.x, 
G=L-B 
Рис. 5.3.1. Схемы процесса разделения изотопов в двухфазных рабочих системах: 
а) схема с исчерпыванием; б) открытая схема или схема без исчерпывания; в) схема 
каскада из 3-х колонн. 
Из уравнений E.2.9) и E.3.3) следует, что: 
L/F = Г/ев . 
E.3.4) 
172 Глава 5. Физико-химические методы 
Если колонна имеет только концентрирующую часть (так называемая открытая 
схема или схема без исчерпывания), то L = F (см. Рис. 5.3.16) и уравнение E.3.4) 
принимает следующий вид: 
Г=еО. E.3.5) 
Поскольку значения # лежат между нулем и единицей, то максимальная степень 
извлечения Г°° для открытой схемы не может превышать величину е. Таким образом 
величина степени извлечения в схеме без исчерпывания определяется следующим 
уравнением: 
Г = Гв. E.3.6) 
Из уравнения E.3.6) следует, что для получения максимальной степени извле- 
чения (т.е. получения максимально возможного количества продукта) следует экс- 
плуатировать разделительную колонну при значениях ву близких к единице. Одна- 
ко, согласно уравнению E.2.8) при #-» 1 будет неограниченно расти число разде- 
лительных элементов, необходимых для достижения заданного содержания целево- 
го изотопа в продукте. С другой стороны, при в -> О ЧТСР стремится к nmjm но при 
этом требуемая величина потока вещества в колонне L неограниченно возрастает. 
Так как L = LmJ0, то при в -> О, L -> оо. В теории разделения изотопов в однофаз- 
ных системах [2, 6] в качестве параметра оптимизации выбирается величина сум- 
марного потока / и доказывается, что энергозатраты на разделение минимальны, 
если: 
Ц =min . 
1 
При значениях е « 1 суммирование по всем элементам заменяют интегралом: 
\. 
Xftx(\-x)--(xB-x) 
В этом случае значение интеграла минимально, если его вариация равна нулю (/ = 
min, если b\Ldn = 0). Из последнего условия вытекает, что в каждом сечении такого 
каскада имеют место следующие равенства: 
L = Ишп, 0 = 1/2, п = 2/W E.3.7) 
Каскад, для которого справедливо уравнение E.3.7), называется идеальным. 
Теория разделения изотопов в двухфазных системах в качестве критерия опти- 
мизации выбирает минимум удельного объема аппаратуры Vyd. Можно показать 
[2,3], что прил:< 0,05: 
1. а-в 
Fy^x~lnf—-, E.3.8) 
и получить из условия оптимума: (дУУД/дв)д = 0, следующее уравнение для опреде- 
ления оптимального значения 0opt: 
Принципиальная схема процесса и ее оптимизация 
173 
0. 
opt 
'opt 
i-в. 
E.3.9) 
opt 
Значение 0opt, полученное из уравнения E.3.9) зависит от величины q, причем 
величина 0opt > 1/2 для всех значений q > 1 (см. Табл. 5.3.1). Таким образом, колон- 
на, работающая при 0 = 0opt > 111 будет иметь большую производительность, чем 
идеальный каскад, однако величина суммарного потока в ней будет также больше. 
Отношение суммарного потока в идеальном каскаде к суммарному потоку в колон- 
не, имеющей ту же производительность, называют КПД формы или КПД по разде- 
лительной мощности G7). 
Таблица 5.3.1 
Зависимость 0opi и rj от q (для одноступенчатых каскадов при X < 0,05) 
q 
о 
V 
2 
0,66 
0,96 
3 
0,71 
0,93 
5 
0,75 
0,85 
10 
0,80 
0,73 
100 
0,87 
0,52 
На Рис. 5.3.2 приведена диаграмма потоков в идеальном каскаде, прямоуголь- 
ном каскаде (одна разделительная колонна) и трехступенчатом каскаде (каскад из 
трех колонн). Площадь под кривой пропорциональна суммарному потоку /. Рас- 
сматриваемые каскады имеют одинаковую производительность и степень разделе- 
\ 
\ 
\ 
ч 
s 
lLm,n f 
ч 
J 1 
1 ' 
'"I . 
а 
б 
Рис. 5.3.2. Диаграмма потоков в идеальном каскаде (пунктир) и опти- 
мальной колонне (сплошная линия), заштрихованная область под кривой 
пропорциональна суммарному потоку, а) одна колонна; б) каскад колонн. 
ния К. Из рисунка и Табл. 5.3.1 следует, что наибольшие значения rj достигаются 
при значениях q = 2 + 5 и #о/7,= 0,65 ч-0,75. Из таблицы также следует, что при 
больших значениях q величина Oopt возрастает, однако при этом КПД резко снижа- 
ется G7 = 0,52 при q= 100). 
174 
Глава 5. Физико-химические методы 
Согласно теореме Коэна [2, 6] величину относительного проигрыша в суммар- 
ном потоке А1/1ид можно оценить с помощью уравнения: 
А/ 
L-L 
'ид 
E.3.10) 
ид 
1ид 
Из уравнения E.3.10) следует, что если отклонения реального потока в сту- 
пенчатом каскаде не превышают 20 %, то потеря в разделительной мощности со- 
ставляет не более 4 %. Поэтому при проектировании крупных установок обычно 
строят ступенчатый каскад, содержащий в укрепляющей и исчерпывающей частях 
несколько колонн. Первые колонны концентрирующей части каскада обычно ра- 
ботают при значениях q = 2 -s- 5, причем выдерживаются следующие соотношения 
q\ < qi < • • • < Цт> в\ <.. .< вт-\ < 0т. КПД таких каскадов может достигать более 85 %. 
Весьма удобным способом нахождения величины 0opt является графоаналитиче- 
ский метод, использующий "х-у" диаграмму или диаграмму "Мак Кэба-Тиле" [4, 7] 
(Рис. 5.3.3). 
Уь1 
Рис. 5.3.3. "jc -/' диаграмма: а) дня колонны с исчерпыванием; б) к определению Я^п в ук- 
репляющей части колонны — (>>/)«> - Xfla-s-Xf\ (A) — точка пересечения равновесной и рабо- 
чей линий при Я = Лш„. 
Уравнение E.2.1), записанное в виде: 
х = ау/(\ + asy), 
носит название уравнения линии равновесия (кривая 1, Рис. 5.3.3), а уравнение 
E.2.3), представленное в виде: 
х = Лу + A-Л)хв, E.3.11) 
называется уравнением рабочей линии колонны (прямая 2, Рис. 5.3.3). При безот- 
борном режиме В = 0, X - 1 и рабочая линия совпадает с уравнением диагонали 
х =у (прямая 3). ЧТСР в колонне равно числу треугольников, которое можно впи- 
Расчет каскадов из элементов третьего типа 175 
сать между рабочей и равновесной линиями при заданных хр, ху, хв и Л. Из Рис. 5.3.3 
следует, что минимальное число треугольников (птш) вписывается между диагона- 
лью (х = у; Л = 1) и равновесной линией. При Л < 1 ЧТСР в укрепляющей части ко- 
лонны, необходимое для достижения заданной концентрации хв, будет возрастать. 
Из рисунка также следует, что существует некоторое предельное значение Л (/Lw), 
при котором рабочая и равновесная линии пересекаются. При Л -> Л^ п -> оо, т.к. 
изменение концентрации на одной тарелке или теоретической ступени разделения 
стремится к нулю. Решая совместно уравнения рабочей и равновесной линий при х 
= xf, получим уравнение для расчета Я„пП\ 
X Xs~Xf = Ч~Х E3 12) 
mm xB-xf/(a-sxf) q-l/(a-sxf) ' 
При sxf «1, уравнение E.3.12) принимает более простой вид: 
Лшп=——)f • <5-ЗЛЗ> 
aq-\ 
И так как согласно уравнению E.2.12) 1 - Л = B/L; то 1 - Лж„ = {В/Цт^ = B/L6, отку- 
да следует, что: 
0 = ——-. E.3.14) 
Задаваясь различными значениями Л и определяя графически ЧТСР, находят 
значение Яор1, при котором произведение Л-п минимально. Затем с помощью урав- 
нения E.3.14) определяют величину 6opt. Изложенный метод часто используют при 
расчете ректификационных установок для нахождения оптимального флегмового 
числа (Яф)у задающего минимальный объем колонны [2, 4]. Флегмовое число со- 
гласно определению равно: 
G 
Яф + 1 = — E.3.15) 
5.4. Расчет каскадов из элементов третьего типа 
При разделении изотопов физико-химическими методами в качестве узла обра- 
щения потоков может быть использован второй РЭ-2, имеющий другое значение а. 
Разделительный элемент, состоящий из двух РЭ-2, имеющих разные значения а, 
называется, разделительным элементом третьего типа (РЭ-3). На Рис. 5.4.1 и 5.4.2 
приведены схемы элемента и каскада из элементов РЭ-3. 
Положим для определенности ах > а2 и рассмотрим работу такого элемента в 
безотборном режиме при х«1. В стационарном состоянии очевидны следующие 
равенства: 
- а, ; xjy2 = а2; qx =x-x2/xl ; qy =y2/y, ; qXy = aja 
2 
176 
Глава 5. Физико-химические методы 
G,y1 
3 
y1. ¦ G. vo 
L, x2>i 
2 
L, 
Рис. 5.4.1. Схема разделительного элемента третьего типа. 1,2 — раздели- 
тельные элементы второго типа, имеющие различные значения ос, 3 — уст- 
ройство для циркуляции потока газа. 
L, х. 
а2 
щ 
а2 
, x 
> 
«1 
*x2 r 
a2 
J 
Рис. 5.4.2. Схема каскада из четырех элементов третьего типа. 
Назовем оптимальным РЭ-3 такой элемент, для которого qx = qy= (ai/a2)m. Из 
уравнения материального баланса для такого оптимального элемента получим по- 
следовательно: 
. E.4.1) 
Таким образом, для оптимального разделительного элемента третьего типа 
величина Л зависит от коэффициента разделения в каждом из РЭ-3 и может суще- 
ственно отличаться от единицы. На Рис. 5.4.3 приведена "х-у диаграмма каска- 
да элементов третьего типа для безотборного режима. Поскольку степень разде- 
ления на одном элементе равна (ai/a2I/2, то общая степень разделения в каскаде, 
содержащем п таких сдвоенных элементов, будет равна в безотборном режиме 
Расчет каскадов из элементов третьего типа 
177 
X 
XI 
Xf 
Логарифмируя последнее выражение, по- 
лучим уравнение, аналогичное уравнению 
ФэнскеE.2.10): 
21пК 
п = . E.4.2) 
In ax I а2 
В отборном режиме (при так называемом 
отборе второго рода1 справедливо следую- 
щее уравнение: 
УгУ1У2 Уз Уа У 
Рис. 5.4.3. "х-у" диаграмма каскада из 
оптимальных РЭ-3 в безотборном ре- 
п- 
-In 
ч-е 
E.4.3) 
жиме. 
Величина в в рассматриваемом случае опре- 
деляется равенством: 
Lx 
E.4.4) 
f 
Входящая в уравнение E.4.4) величина: 
называется максимальной степенью извлечения и достигается при п —> оо (см. 
выражения E.4.3) и E.4.4)). 
Практическое применение элементы третьего типа нашли при производстве тя- 
желой воды методом химического изотопного обмена по так называемой двухтем- 
пературной схеме [7]. На Рис. 5.4.4 приведена принципиальная технологическая 
двухтемпературная схема. Поскольку константа равновесия химической реакции 
зависит от температуры, то ее численные значения в колоннах с разной температу- 
рой будут различны. Колонну с более низкой температурой G*1) называют холод- 
1 Количество отбираемого изотопа у согласно определению равно: j = BxB. Сам отбор продук- 
та может быть осуществлен двумя способами. При первом из них (наиболее распространен- 
ном) в процессе отбора из системы отводится В молей смеси с концентрацией целевого изо- 
топа хв. Этот способ носит название отбора первого рода. При отборе второго рода из систе- 
мы отводится некоторое количество смеси &L с концентрацией хв, а вместо нее вводят такое 
же количество смеси, содержание в которой целевого изотопа У5 < хв. При этом количество 
отобранного целевого изотопа по-прежнему равно/, причем в данном случае/ = AL(xB - х'в) = 
Вхв. Такой способ отбора называют отбором второго рода. При отборе второго рода (см. да- 
лее, Рис. 5.4.4 и 5.4.5) величина мольного отношения потоков (Я) одинакова для отборного и 
безотборного режимов работы разделительной установки. 
178 
Глава 5. Физико-химические методы 
L,xf 
ной, а колонна, работающая при температуре Т2> 7\, 
называется горячей. Обогащенная целевым изотопом 
жидкость, выходящая из холодной колонны и нахо- 
дящаяся в изотопном равновесии с газом при темпе- 
ратуре Т\ (соответствующее значение константы рав- 
новесия Кр1), пройдя систему теплообмена, нагрева- 
ется до температуры Т2 и поступает в горячую колон- 
ну. Поскольку соответствующее этой температуре 
(Т2) значение константы равновесия Крп < Кр1, то при 
достижении термодинамического равновесия часть 
целевого изотопа переходит из жидкости в газ. Таким 
образом, горячая колонна выполняет роль УОП, пе- 
реводя смесь изотопов из одной фазы в другую. Цир- 
куляция замкнутого потока газа осуществляется с 
помощью газодувки. Отбор продукта осуществляется 
в точке между холодной и горячей колоннами (см. 
Рис. 5.4.4). Отбор может быть реализован двумя спо- 
собами, первый из которых носит название отбора 
первого рода и заключается в том, что часть жидко- 
сти, выходящей из холодной колонны, выводится из 
системы. При отборе первого рода величина Я в ко- 
лоннах различна. При отборе второго рода также от- 
водится часть вытекающей из холодной колонны во- 
ды, а вместо нее в систему подается равное по объе- 
му количество воды с природным изотопным соста- 
вом. При этом величина Я в обеих колоннах одинако- 
ва и равна {ах1а2)т, а поступающая в горячую колон- 
ну вода имеет концентрацию хв1 меньшую, чем вода, 
вытекающая из холодной колонны (см. "х -у"— диа- 
грамму, Рис. 5.4.3). 
Основным достоинством двухтемпературных схем является отсутствие класси- 
ческих узлов обращения потоков, что приводит к существенному снижению расхо- 
да энергии и химических реактивов, необходимых для создания противоточного 
движения фаз. К сожалению, наличие двух колонн и систем теплообмена заметно 
увеличивает объем и стоимость аппаратуры по сравнению с однотемпературными 
схемами. 
L, хр 
<3,ур 
Рис. 5.4.4. Принципиаль- 
ная схема двухтемпературно- 
го процесса. 1,2 — колонны 
изотопного обмена; 3, 4 — 
системы теплообмена; 5 — 
циркуляционная газодувка. 
5.5. Расчет времени достижения стационарного состояния 
Рассмотрим стационарное состояние колонны, имеющей п разделительных эле- 
ментов и работающей по открытой схеме (см. Рис. 5.3.26) при В = 0. Для такой ко- 
лонны справедливо уравнение Фэнске E.2.10) и вытекающее из него распределение 
изотопных концентраций, которое называется равновесным распределением: 
Rf 
=— 
Rf(a)' 
E.5.1) 
Расчет времени достижения стационарного состояния 179 
В уравнении E.5.1) R/ = xf/A - xf ), f— номер разделительного элемента 
(/= 1, ... , п). Поскольку в начальный момент (в момент пуска) вся колонна и УОП 
были заполнены исходной смесью, в которой содержание целевого изотопа равня- 
лось xf> то к моменту установления равновесного распределения в них находится 
некоторое количество изотопа, равное Af°: 
AT =?я,(х,. -xf)+Hyo(xB -xf). E.5.2) 
z-1 
В уравнении E.5.2) Я, и Нуо — количество молей изотопной смеси в /-том раздели- 
тельном элементе и узле обращения соответственно, а: 
Rfan 
- 
+ Rfan 
E.5.3) 
Если величина Я, одинакова для всех элементов и равна Н (величина Н — назы- 
вается задержкой), то, принимая во внимание уравнение E.5.1), получим для расче- 
та М° следующее выражение: 
Мх=Нх 
л") 
E.5.4) 
Величина М° характеризует максимально возможное количество целевого компо- 
нента, которое может быть накоплено в установке, содержащей п разделительных 
элементов. Если суммарная задержка в колонне меньше, чем задержка в УОП, то 
уравнение E.5.4) принимает весьма простой вид: 
При работе с отбором (В = в-Втах) распределение концентраций целевого изото- 
па должна подчиняться следующему уравнению: 
EЛ6) 
которое вытекает из уравнения E.2.8) и при 0=0 переходит в уравнение E.2.10). 
Таким образом, накопление в УОП при стационарной работе (Муо) будет равно: 
=Ну0(хв -xf)=-2^ ^—'- . E.5.7) 
180 Глава 5. Физико-химические методы 
Для определения времени достижения этого накопления необходимо знать ско- 
рость поступления целевого изотопа в УОП. Из материального баланса колонны в 
стационарном состоянии при отборе продукта В = 0-Втах следует: 
E.5.8) 
Величина L(xf-yj) носит название переноса и обозначается буквойу, таким образом: 
j = L(xf ~yf). E.5.9) 
Для случая, когда у/ « хв, величина переноса численно совпадает с производитель- 
ностью колонны по целевому изотопу: 
j = L(xf - yf) = В(хв -yf)*BxB= 6Lacf. E.5.10) 
При 0 = 1, Вхв = (Вхв)тах, и, следовательно, изменение концентрации на первом 
разделительном элементе Ах2 = х, - х/ равно нулю (см. E.2.13)). Поскольку уравне- 
ние E.2.1) справедливо для любого разделительного элемента, то для рассматри- 
ваемого случая справедливы следующие равенства: 
х = г- = ; xf — у f — - ; 
E.5.11) 
a-sxf 
. . Leef(l-xf) 
J = Ушах = UXf ~yf)= —Г — • 
1 cX r 
Таким образом, скорость поступления целевого изотопа в колонну при задан- 
ном потоке L определяется разностью концентраций, которая изменяется от вели- 
чины ех/1 - xj)/(l - exj до 0, так как при В = 0 и L = G х/ = у/. Очевидно, что при 
отсутствии внешнего отбора В = 0 значение у может быть близко Kjmax только в на- 
чальный период работы колонны, поскольку по мере накопления целевого изотопа в 
колонне хп ->хв, yf ->xf иу ->0. 
Нахождение закона изменения переноса во времени является весьма трудной 
задачей, решение которой дано только для некоторых частных случаев. Одно из 
таких решений основано на вычислении времени релаксации (/г) и определении сте- 
пени приближения к равновесию (ф). По определению время релаксации равно от- 
ношению равновесного накопления А/00 к величине максимального переноса: 
t =M"/j . E.5.12) 
у I J max v ' 
Величина ^определяетсяравенством: 
К-\ 
E5ЛЗ) 
Кбо~[ 
Химический изотопный обмен в системах "газ-жидкостъ " 181 
в котором КиКво — степени разделения, достигаемые на заданном числе элементов 
(п) в отборном и безотборном режимах. Время достижения стационарного состоя- 
ния @ рассчитывают по следующему уравнению: 
t = t An- . E.5.14) 
\-<р 
Можно показать (см. E.2.8) и E.5.9)), что при х « 1, отношение: 
и для рассматриваемого случая E.5.14) переходит в следующее уравнение: 
t = t\n-. E.5.15) 
и 
При практических расчетах для оценки величины t пользуются понятием сред- 
него переноса ус/„ величина которого согласно [8] определяется равенством: 
E.5.16) 
I I 
В этом случае: 
М+М. 
J 
У~ E.5.17) 
ep 
где М — величина накопления в колонне, наблюдаемая из распределения концен- 
траций в стационарном состоянии колонны при В = OB^ (см. E.2.8)). Для опреде- 
ления времени накопления колонн, работающих по двухтемпературной схеме в об- 
ласти малых концентраций, расчет ведут по следующему уравнению: 
t = I S Ъ1 ^J 9 E.5.18) 
Д1 - a2il 
где L — поток жидкости, поступающий на разделение (см. Рис. 5.4.4), АНХ — за- 
держка жидкости на одной теоретической ступени разделения (TCP), АНК — за- 
держка жидкости в емкостях на богатом конце колонны; п — ЧТСР в колонне. 
Уравнение E.5.18) справедливо при щ = п2 = п, А = (а\а2)т и условии, что задерж- 
кой вещества в газовой фазе можно пренебречь. 
5.6. Химический изотопный обмен в системах "газ - жидкость"' 
5.6.1. Термодинамика 
При распределении изотопов легких элементов широко используются гетеро- 
генные реакции химического изотопного обмена (ХИО). Если константа равновесия 
реакции ХИО отличается от величины, отвечающей равновероятностному распре- 
182 Глава 5. Физико-химические методы 
делению изотопов между участвующими в обмене молекулами, то в этой реакции 
наблюдается термодинамический изотопный эффект и, следовательно, коэффици- 
ент разделения не равен единице. 
Значения коэффициента разделения и константы равновесия совпадают лишь в 
случае изотопного обмена между молекулами, имеющими только по одному атому 
элемента, изотопный обмен которого происходит, а также для таких реакций ХИО 
одного атома, в которых равны произведения чисел симметрии молекул исходных 
веществ и продуктов реакции. 
В общем случае, если молекулы одного из веществ химобменной системы со- 
держат п одинаковых обменивающихся атомов, а молекулы другого вещества — т, 
то коэффициент разделения следующим образом будет связан с константой равно- 
весия полной реакции изотопного обмена К: 
E.6.1) 
Например, при кислородном изотопном обмене между углекислым газом и во- 
дой, характеризуемом следующей реакцией полного обмена: 
с16о2 + 2н]28о <-> с18о2 + гн^о, E.6.2) 
связь коэффициента разделения с константой равновесия реакции E.6.2) следую- 
щая: 
Как было показано Бродским [1], такая связь аи К, согласно уравнению E.6.1), 
будет строгой лишь в случае, когда константы равновесия всех реакций гомомоле- 
кулярного изотопного обмена (ГМИОI , возможных в химобменной системе, отве- 
чают равновероятностному распределению изотопов: К = К°°. Практически для изо- 
топов всех элементов, кроме водорода, это условие выполняется. 
В частном случае, при п = т коэффициент разделение следующим образом свя- 
зан с константой равновесия реакции полного изотопного обмена: 
E.6.3) 
В практике разделения изотопов из-за наиболее простой возможности создания 
в колонне противотока фаз как правило используются системы газ - жидкость. В то 
же время константы равновесия реакций ХИО часто бывают известны лишь для 
гомогенных реакций (в основном для газовых реакций). Так, например, для реакций 
ХИО в системах газ - жидкость при расчете коэффициента разделения агж из зна- 
чения, полученного для газовой реакции с^, необходимо учитывать коэффициент 
разделения при фазовом равновесии жидкость - пар (ц для вещества, находящегося 
1 Если молекулы вещества содержат два или более изотопов одного элемента, то возможен 
изотопный обмен между молекулярными формами этого химического соединения, называе- 
мый ГМИО. Например, в системе СО2 - Н2О помимо реакщ 
ГМИО С16О2 + С'8О2 <-> 2С16О18О с константой равновесия 
мый ГМИО. Например, в системе СО2 - Н2О помимо реакции E.6.2) будет протекать реакция 
:16О2 + С*8О2 <-> 2С16О18О с константой равновесия К = /Г . 
Химический изотопный обмен в системах "газ-жидкостъ " 183 
в жидком состоянии. Если таковым является вещество, в котором концентрируется 
изотоп, то связь между коэффициентами разделения будет такой: 
агж=агжаф. E.6.4) 
Аналогичным образом можно учесть протекание последовательных процессов 
изотопного обмена и в случае, когда целевой изотоп концентрируется в газообраз- 
ном веществе. 
Во многих случаях приходится учитывать и параллельно протекающие процес- 
сы изотопного обмена. В результате таких процессов в равновесных фазах устанав- 
ливаются изотопные концентрации, зависящие от коэффициентов разделения каж- 
дого конкретного вида изотопного обмена (реакций химического изотопного обме- 
на и фазового изотопного обмена). Рассчитываемый с использованием этих концен- 
траций коэффициент разделения называется эффективным коэффициентом разде- 
ления а . На практике чаще всего приходится иметь дело со случаем, когда единст- 
венное химическое соединение в одной из фаз обменивается с несколькими хими- 
ческими формами элемента в другой фазе (в частности в число этих форм может 
входить и химическое соединение, из которого состоит первая фаза). В таком слу- 
чае эффективный коэффициент может быть найден из коэффициентов разделения а, 
всех протекающих в системе параллельных процессов обмена по правилу аддитив- 
ности, учитывающему вклад конкретного процесса в общее изменение изотопных 
концентраций в равновесных фазах: 
или €=^М&9 E.6.5) 
где Мг — атомная доля элемента в химической формуле, участвующей в /-том про- 
цессе изотопного обмена и находящейся в фазе сложного химического состава. 
Выражение E.6.5) справедливо для случая, когда фаза, в которой концентриру- 
ется целевой изотоп, состоит лишь из одного химического соединения. В против- 
ном случае необходимо учитывать аддитивный вклад величин, обратных коэффи- 
циентам разделения a, [2J. 
Очевидно, что при изотопном обмене между двумя веществами, находящимися 
в жидком и газообразном состоянии, в общем случае каждая из фаз может содер- 
жать два вещества, так как необходимо учитывать как растворимость газа в жидко- 
сти, так и насыщение газовой фазы парами жидкости. Так, например, широко ис- 
пользуемая при производстве тяжелой воды система вода - сероводород при темпе- 
ратуре и давлении, принятых в промышленности за оптимальные, характеризуется 
значительной растворимостью одного вещества в другом. 
Как правило, целевой изотоп концентрируется в жидкости. В этом случае эф- 
фективный коэффициент разделения в области малого содержания этого изотопа 
определяется следующим образом [3, 4]: 
а=—^ -*-- , E.6.6) 
где Оф — коэффициент разделения при равновесии газообразного вещества с его 
раствором в жидкости; s — растворимость газа в жидкости (моль газа)/(моль жид- 
кости); h — содержание паров жидкости в газовой фазе (моль пара)/(моль газа). Если 
184 Глава 5. Физико-химические методы 
вещества химобменной системы содержат различное число обменивающихся ато- 
мов, то s и h необходимо выражать через отношение грамм-атомов в соответствую- 
щих веществах. Отметим, что в отличие от коэффициента разделения как гомоген- 
ной, так и гетерогенной реакции ХИО, эффективный коэффициент разделения зави- 
сит от давления из-за влияния последнего на химический состав равновесных фаз. 
Наиболее сильно на константу равновесия процесса изотопного обмена, а сле- 
довательно, и на коэффициент разделения в химобменной системе влияет темпера- 
тура. Хотя тепловые эффекты процессов изотопного обмена незначительны (они 
могут быть в сотни и тысячи раз меньше тепловых эффектов обычных химических 
процессов и фазовых переходов), однако из-за малых значений коэффициентов обо- 
гащения даже сравнительно слабая температурная зависимость будет оказывать 
существенное влияние на эффективность процесса разделения. Более того, харак- 
терной является такая ситуация, когда изменение температуры влияет на направле- 
ние процесса разделения (приводит к инверсии коэффициента обогащения). 
В ограниченном температурном интервале температурная зависимость коэффи- 
циента разделения (константы равновесия) может быть представлена уравнением: 
В - 
In а -а л- — или а-АеТ\ а = 1пА. E.6.7) 
Учитывая связь константы равновесия реакции с изменением изобарно-изотер- 
мического потенциала: 
RTln К = -AG° = -АН + TAS, 
а также рассмотренную выше связь константы равновесия с коэффициентом разде- 
ления, получим, что: 
AS АН 
, E.6.8) 
R RT 
где АН и AS — изменения энтальпии и энтропии в процессе изотопного замещения 
одного атома в тех реакциях ХИО, в которых равны произведения чисел симметрии 
молекул исходных веществ и продуктов реакции. 
Если в реакции химического изотопного обмена одного атома 1С ф 1, то изме- 
нение энтропии будет связано с константой уравнения E.6.7) следующим соотно- 
шением: 
AS = (a + \nK™)R. E.6.9) 
Таким образом, соотношение E.6.7) выполняется в том температурном интервале, 
где постоянными остаются теплота процесса изотопного обмена и изменение эн- 
тропии в нем. 
Экспериментально коэффициенты разделения определяют методами однократ- 
ного уравновешивания, сокращения остатка, многократного уравновешивания, а 
также по степени разделения в противоточной колонне [5, 6]. Не менее широко ис- 
пользуется и квангово-статистический метод расчета коэффициентов разделения 
(констант равновесия) из спектральных данных, полученных для моноизотопных 
молекул обоих веществ химобменной системы. Степень термодинамической нерав- 
ноценности двух изотопов в молекулах вещества удобно характеризовать величи- 
Химический изотопный обмен в системах "газ-жидкостъ " 185 
ной так называемого р-фактора, предложенного Варшавским и Вайсбергом [7, 8] и 
являющегося константой равновесия реакции ХИО молекулы с атомом, который без 
учета поправки на ангармоничность для вещества X, состоящего из молекул АПХ и 
ВпХ{л - число обменивающихся атомов), выражается следующим образом: 
/?= 
П- 
ил 
E.6.10) 
где Ui = heat IkT, А и В — обменивающиеся изотопы химического элемента (В — 
тяжелый изотоп), X — различные атомы или группы атомов, т.е. части молекул без 
атомов элемента, изотопный обмен которого рассматривается, h и к — постоянные 
Планка и Больцмана соответственно. Перемножение ведется по всем частотам о^ 
нормальных колебаний в молекулах вещества. В это выражение входят частоты 
полностью изотопнозамещенных (моноизотопных) форм молекул вещества. Оче- 
видно, что такие соединения более доступны, а их спектры, как правило, более на- 
дежны. Однако /?-фактор может быть рассчитан и из основных частот колебатель- 
ного спектра частично замещенных изотопных форм. 
Отношением /^-факторов двух веществ определяется коэффициент разделения в 
химобразной системе. Если /?-факторы найдены по спектрам моноизотопных форм 
молекул обоих веществ системы, каждое из которых имеет более одной степени 
изотопного замещения, то отношение /^-факторов равно коэффициенту разделения 
а реакции полного изотопного замещения. 
5.6.2. Уравнения формальной кинетики и массоперенос 
в противоточных колоннах 
Для практического использования реакций ХИО, помимо заметного термоди- 
намического изотопного эффекта, необходимо, чтобы между веществами химоб- 
менной системы изотопный обмен протекал достаточно быстро. Характерной осо- 
бенностью реакций ХИО, отличающей их от обычных химических реакций, являет- 
ся то, что молярные концентрации реагирующих веществ остаются неизменными, и 
единственным результатом процесса является перераспределение изотопов между 
компонентами. Другая особенность реакций ХИО заключается в том, что все они 
являются обратимыми. 
Формально общий порядок или молекулярность реакции ХИО равен двум. Од- 
нако, если реакция ХИО протекает через ряд промежуточных стадий, то ее порядок 
может быть иным, в том числе и дробным. Так как промежуточные стадии в боль- 
шинстве случаев неизвестны, предвидеть порядок по каждому из обменивающихся 
веществ невозможно, поэтому их определяют экспериментально. 
В том случае, когда можно пренебречь термодинамическим изотопным эффек- 
том, кинетика изотопного обмена подчиняется простому экспоненциальному урав- 
нению [9]: 
— + —\Т = ГТ, E.6.11) 
п* пу) 
186 Глава 5. Физико-химические методы 
где R — константа, характеризующая скорость обмена, моль/(м2с), S — поверхность 
контакта фаз в гетерогенной системе, м2, пх и пу — число молей обменивающихся 
веществ, г— время, с, г — опытная константа скорости обмена, F— степень обме- 
на. Степень обмена изменяется в пределах от 0 до 1 и определяется соотношением: 
_, х-х 
F = °—, E.6.12) 
где хо, xylXoo — исходная, текущая и равновесная концентрация изотопа в одном из 
веществ химобменной системы. Это уравнение "идеального" обмена справедливо 
для изотопного обмена практически всех элементов, за исключением водорода. Та- 
ким же простым экспоненциальным кинетическим уравнением будет описываться 
изотопный обмен и в реакциях изотопного обмена водорода со значительным тер- 
модинамическим изотопным эффектом, если проводить их в области малой концен- 
трации одного из изотопов или при малом содержании в системе одного из обмени- 
вающихся веществ [2]. При этом: 
а) в области малой концентрации изотопа — 
| E.6.13) 
тх пу 
б) при малом содержании одного из обменивающихся веществ — 
= rr, E.6.14) 
) 
апх 
—> —> <— 
где R — начальная скорость прямой реакции изотопного обмена (R/R = a), уо — 
начальная концентрация изотопа, содержащегося в веществе в таком количестве, 
что изменением его изотопного состава можно пренебречь, пх — число молей веще- 
ства, содержащегося в малом количестве, т.е. когда пх « пу. Приведенные соотно- 
шения справедливы в случае чисто химической кинетики обмена, т.е. в условиях, 
когда транспорт изотопов в каждой из фаз не является доминирующей стадией изо- 
топного обмена. 
Для разделения изотопов применимы системы, в которых скорость реакции 
ХИО является достаточно высокой. Поэтому массообмен в противоточной колонне 
можно представить складывающимся из следующих стадий: транспорт изотопа в 
каждой из фаз и перенос изотопа из одной фазы в другую, обусловленный реакцией 
ХИО. Поэтому уравнение аддитивности сопротивлений массопереносу будет сле- 
дующим [5, 10, 11]: 
111 1 
+ E615) 
** 
ИЛИ 
т т 
+ + , E.6.16) 
++ 
Кох рх в т'р 
Химический изотопный обмен в системах ''газ-жидкость>у 187 
где Коу и К/ох — коэффициенты массопередачи по фазам веществ Y и X, соответст- 
венно, моль/м2 с; Д, и /?х — диффузионные коэффициенты массоотдачи в фазах 
вещества Y и X, соответственно, моль/м2 с; 0ио — химическая составляющая ко- 
эффициента массопередачи, обусловленная протеканием реакции ХИО; т — тан- 
генс угла наклона равновесной линии, принимаемый постоянным в узком интер- 
вале изотопных концентраций. Тангенс угла наклонной равновесной линии в со- 
ответствии с уравнением E.2.1) составляет т = dx/йу = (а-&сJ/а Отсюда следует, 
что т изменяется от а в области малых концентраций тяжелого изотопа до \1а в 
области его высоких концентраций. Как отмечалось ранее, реакции ХИО между 
жидкостью и газом, как правило, протекают между молекулами вещества жидкой 
фазы и растворенного газа. Поэтому коэффициент т' учитывает изотопный эф- 
фект при растворении газа (с%). Очевидно, что для реакций ХИО в системах с 
твердой фазой т' = 1. 
В применении к системам газ - жидкость уравнения E.6.15 и 5.6.16) описывают 
случай, когда тяжелым изотопом обогащается жидкая фаза, состоящая из вещества 
X. В соответствии с этими уравнениями высота единицы переноса (ВЕП) может 
быть представлена в виде суммы составляющих [2, 5, 10, 11]: 
h -h + — h +—h E.6.17) 
oy у 
т ~ т 
или 
где: 
h =h +—h +—h , E.6.18) 
ox x X у mf uo 
h - G и L h 2 и L h L 
oy j? > "ox j^ -> "у о ' * О ' uo ry ' 
G, L — потоки веществ Y и X соответственно, моль/м2с, Я = G/L — соотношение 
потоков, сек — удельная поверхность контакта фаз, м2/м3. Как правило, в системах 
газ-жидкость массопередача лимитируется процессами, протекающими в жидкой 
фазе. Поэтому величина hox (ВЕП, выраженная через коэффициент массопередачи 
Кох) согласно уравнению E.6.18) практически не будет зависеть от соотношения 
потоков А в разделительной колонне. 
Поскольку рио не зависит от нагрузки, в колонне наблюдается линейный рост huo 
при увеличении потоков. При турбулентном течении газа и жидкости в колонне 
величины hy и hx практически не зависят от нагрузки (при ак = const). Поэтому за- 
висимости ВЕП от нагрузки будут характеризоваться прямыми линиями в коорди- 
натах ВЕП =flG) или ВЕП =J(L). 
Таким образом, эффективность массообмена в колонне характеризуется коэф- 
фициентами массопередачи (Коу = тКоу), величинами ВЕП (hox ^ (a/A.)hoy), а также 
высотой эквивалентной теоретической ступени разделения (ВЭТС), которая в об- 
ласти малых концентраций тяжелого изотопа связана с ВЕП следующим образом: 
у 1-Я/а а/Л-1 
188 Глава 5. Физико-химические методы 
Если для изотопной смеси коэффициент разделения незначительно отличается 
от единицы, то обычно пользуются величиной ВЭТС (/*э), которая практически сов- 
падает со значениями ВЕП (hox ~ hoy ~ h3). 
5.7. Некоторые рабочие системы "газ - жидкость" 
для разделения изотопов методом 
химического изотопного обмена 
5.7.1. Разделение изотопов водорода 
Среди множества реакций изотопного обмена водорода практическое примене- 
ние нашли только приведенные ниже реакции, в которых тяжелый изотоп (дейтерий 
или тритий) помечен звездочкой: 
Н2О + HH*S <-> НН*О + H2S; E.7.1) 
Н2О + НН* <-> НН*О + Н2; E.7.2) 
NH3 + НН* «-> NH2H* + Н2; E.7.3) 
CH3NH2 + НН* <-> CH3NHH* + Н2. E.7.4) 
Реакция E.7.1) быстро протекает без катализатора, для реакций E.7.2) - E.7.4) 
требуется применение катализаторов. Для ускорения реакции E.7.3) используют 
амиды щелочных металлов (предпочтительно KNH2). Эффективным катализатором 
реакции E.7.4) является метил-амид калия (CH3NHK). Реакция E.7.2), протекающая 
в паровой фазе (система газ - пар) была первой реакцией изотопного обмена, осу- 
ществленной в промышленном масштабе для получения тяжелой воды. В качестве 
катализатора были использованы гетерогенные катализаторы (платина на активиро- 
ванном угле, никель-хромовый катализатор и др.). При проведении реакции в сис- 
теме "жидкость - газ" были использованы суспензия платины на угле и гидрофоб- 
ные платиновые катализаторы. 
Основными достоинствами приведенных выше реакций являются доступность 
рабочих веществ, большие значения коэффициента разделения и его достаточно 
резкая зависимость от температуры. Последнее достоинство позволяет использовать 
для производства D2O двухтемпературные схемы. Основное количество тяжелой 
воды, наработанное мировым сообществом, было получено с помощью реакции 
E.7.1), причем производительность установок составляла 400 - 800 тонн О2О/год. 
Реакции E.7.3) и E.7.4) также как и реакция E.7.1) были реализованы в промыш- 
ленном масштабе на стадии начального концентрирования (концентрирование от 
природного содержания до 5 - 15% моль). В Таблице 5.7.1 приведены значения 
коэффициентов разделения для рассматриваемых реакций, а также оценочные зна- 
чения величины ВЭТС. 
Некоторые рабочие системы "газ - жидкость 
189 
Таблица 5.7.1 
Некоторые характеристики реакций E.7.1) - E.7.4) 
Реакция 
Н2О + HDS <-> HDO + H2S 
H2O + HD^>HDO + H2 
NH3+HD^>NH2D + H2 
CH3NH2+HD«-> 
*->CH3NHD + H2 
г, к 
303 
333 
248 
223 
a 
2,34 
3,14 
5,3 
7,9 
К, м 
0,6 
0,2 
1,2 
0,9 
Примечание 
Сетчатые тарелки, диа- 
метр колонн 5 м. 
Pms = 2,0 МПа. 
Гидрофобный платиновый 
катализатор. 
РН2=0,1 МПа; 
U= 0,15 м/с. 
Катализатор - амид калия, 
инжекторная тарелка. 
Рт = 10 МПа; 
U= 0,02 м/с. 
Катализатор - метиламид 
калия, сетчатая тарелка. 
Р = 8 МПа; 
U= 0,02 м/с. 
Литература 
и] 
[2] 
[3,4] 
[3,4] 
Необходимо отметить, что кроме реакций E.7.1) - E.7.4), которые преобладают 
в рабочей системе при малых содержаниях тяжелых изотопов в общем случае име- 
ют место и другие реакции изотопного обмена, в частности, так называемые реак- 
ции гомомолекулярного изотопного обмена: 
Н2 + 
NH3 
Н20 
NH3 
н; <-> 2н 
+ NH*2H < 
+н;о<-> 
+ nh; <-> 
Н*; 
^2NH2H*; 
2НЫ0; 
nh2h* + nhh;. 
E.7.5) 
E.7.6) 
E.7.7) 
E.7.8) 
Наличие этих реакций приводит к существенной зависимости величины а от 
концентрации тяжелого изотопа. Так, например, для реакции изотопного обмена 
водорода с жидким аммиаком эта зависимость описывается следующим полуэмпи- 
рическим уравнением: 
_ J 
S-y 
E.7.9) 
где у — концентрация дейтерия в водороде, <5 = D - КIК (К — константа равнове- 
сия реакции Н2 + D2 = 2HD). Зависимость коэффициента разделения от концентра- 
ции, обусловленная большим числом параллельно протекающих реакций изотопно- 
го обмена, приводит к различной зависимости а от температуры. 
190 
Глава 5. Физико-химические методы 
Так, например, зависимость коэффициента разделения от температуры для ре- 
акции: 
HD + Н2О <-> Н2 + HDO E.7 10) 
описывается следующим уравнением: 
368,9 27870 
E.7.11) 
а для реакции: 
уравнением: 
D2+HDO<->D2O 
413,8 15465 
0,36. 
E.7.11) 
т т2 
Реакция E.7.2) в настоящее время используется на стадии конечного концен- 
трирования при получении высококондиционной тяжелой воды (содержание дейте- 
рия более 99,95%). Эта реакция также весьма 
эффективна при очистке оборотных вод заводов 
по переработке топливных элементов атомных 
электростанций. Зависимость аНт от температу- 
ры для этой реакции: 
+ Н2О<->НТО 
E.7.13) 
Рис. 5.7.1. Схема универсального 
модуля для очистки дейтерийсо- 
держащей воды от трития. F — 
исходная вода, содержащая 
дейтерий и тритий; Т — тритиевый 
концентрат; В — кондиционная 
тяжелая вода; Р — протиевая вода; 
1, 2 — колонны каталитического 
изотопного обмена, 3,4 — 
электролизеры, выполняющие 
функции нижних УОП, 5, 6 —• 
верхние УОП, в качестве которых 
используются пламенные горелки 
или каталитическое окисление 
водорода кислородом. 
протекающей в системе газ-жидкость подчиня- 
ется уравнению: 
774 
\пант = + 0,2921n T -2,426. E.7.14) 
При очистке воды от трития используется сле- 
дующая реакция: 
D2 +DTO<->DT + D2O E.7.15) 
с температурной зависимостью: 
191 5 
\naDT=—^—0,1474. 
На Рис. 5.7.1 приведен универсальный мо- 
дуль, позволяющий очищать дейтерийсодер- 
жапгую воду и получать одновременно тритие- 
вый концентрат и высококондиционную воду, 
содержание дейтерия в которой выше 99,9%, а 
концентрация трития меньше Ы0 Ки/л. 
В этой установке очищенный поток воды 
вступает в среднюю часть колонны изотопного обмена, в которой находится смесь 
гидрофобного катализатора и гидрофильной насадки. Стекающая по колонне вода 
Некоторые рабочие системы "газ-жидкость" ... 191 
обогащается тритием и дейтерием в соответствии с реакцией E.7.2) и поступает в 
электролизер, где почти полностью разлагается на кислород и водород. Небольшая 
часть неразложившеися воды отводится в виде тритиевого и деитериевого концен- 
трата и может быть использована для переработки в чистый тритий (например, ме- 
тодом изотопного обмена водорода с гидридом твердой фазы, см. раздел 5.8). Водо- 
род, выходящий из электролизера, поступает в колонну изотопного обмена, где он 
движется противотоком к воде и поступает в узел окисления. Образовавшаяся в 
УОП вода практически не содержит трития (содержание трития меньше 106Ки/л) и 
поступает во вторую колонну, в которой идет разделение дейтерия и протия. Ко- 
нечным результатом этого процесса является получение D2O с содержанием дейте- 
рия более 99,9 % (моль) и протиевой воды, содержание дейтерия в которой меньше 
природного (поток Р, Рис. 5.7.1) 
5.7.2. Разделение изотопов бора, углерода, азота и кислорода 
Азот имеет два стабильных изотопа с массовыми числами 14 и 15. Содержание 
тяжелого изотопа в природной смеси равно 0,36 атомных процента. Приведенная 
ниже реакция изотопного обмена азота, содержащегося в аммиаке, с азотом иона 
аммония впервые была использована Г. Юри для разделения этих изотопов [5]: 
15NH3+l4NH4O3<->14NH3+15NH4NO3. E.7.16) 
При установившемся равновесии относительное содержание тяжелого изотопа в 
ионе аммония больше, чем относительная концентрация в газообразном аммиаке. 
Величина коэффициента разделения зависит от концентрации реагентов и раство- 
римости аммиака в водном растворе нитрата аммония; азот нитрата в реакции об- 
мена практически не участвует. В качестве верхнего УОП использовалась абсорб- 
ционная колонна, в которой происходило поглощение аммиака азотной кислотой. 
Нижний УОП представлял собой реактор, в котором осуществлялось непрерывное 
разложение нитрата аммония, вытекающего из колонны изотопного обмена по сле- 
дующей реакции: 
15NH4NO3 + NaOH->NaNo3+15NH3. E.7.17) 
Образовавшийся по реакции E.7.17) нитрат натрия, являющийся отходом процесса 
разделения, выводится из системы. При температуре 298 К величина эффективного 
коэффициента разделения равна 1,023, а величина ВЭТС составляет 28 см при 
удельной нагрузке 1,12 ^Л^час. 
Реакция изотопного обмена окислов азота с азотной кислотой характеризуется 
наибольшим из известных коэффициентов разделения {а « 1,05). Значение а зави- 
сит от условий фазового и химического равновесия в системе "азотная кислота — 
окислы азота", в которой протекают нижеследующие реакции: 
NO + 2HNO3 <->3NO2+H2O; E.7.18) 
H2O + 2NO + HNO3 <->3HNO2; E.7.19) 
HNO2+HNO3 <->N2O4+H2O; E.7.20) 
192 
Глава 5. Физико-химические методы 
2HNO2 -> N2O3 + Н20 <^ NO + N02 + Н20; E.7.21) 
N2O3 +2HNO3 <->2N2O4 + Н20; E.7.21а) 
15 N0 +H14NO3 <V4N0 +H15NO3; E.7.22) 
E.7.23) 
E.7.24) 
15NO2 +H14NO3^>14NO2 +H15NO3; 
15NO+14N2O3^14NO+15N14NO3. 
Равновесие реакций E.7.22) - E.7.24) сдвинуто вправо, так что N концентрируется 
в кислоте. 
Условия равновесия в рассматриваемой системе зависят не только от темпера- 
туры, но и от концентрации азотной кислоты, что приводит к соответствующим 
изменениям а (см. Табл. 5.7.2). 
Таблица 5.7.2 
Зависимость экспериментальных значений а для системы 
"окислы азота - азотная кислота" от температуры концентрации кислоты [6,7] 
а 
Концентрация 
HNO3, моль/л 
Г, К 
1,063 
0,98 
1,063 
6,0 
1,057 
9,9 
1,047 
4,8 
298 
1,62 
6,0 
1,053 
9,9 
1,043 
11,8 
313 
1,053 
6,0 
1,059 
9,9 
1,037 
11.8 
328 
1,045 
0,98 
1,054 
6,6 
1,031 
11,9 
343 
Исследования кинетики процесса обмена показали, что скорость реакции изо- 
топного обмена прямо пропорциональна квадрату концентрации азотной кислоты и 
парциальному давлению оксида азота (NO), а весь процесс удовлетворительно опи- 
сывает такая последовательность реакций: 
14NO+14NO2-V4N2O3; 
14N2O3 +H15NO3 ->214NO2 +H15NO2; 
214NO2 + H2O 
+H14NO 
3; 
H14NO2 +H15NO2-V5NO+14NO2 + H2O; 
14 NO +H15NO3^>15NO +H14NO3. 
E.7.25) 
E.7.26) 
E.7.27) 
E.7.28) 
E.7.29) 
Согласно этой схеме в системе всегда присутствует некоторое количество диоксида 
азота, который быстро реагирует с оксидом, образуя N2O3. Последнее соединение 
Некоторые рабочие системы "газ - жидкость " ... 
193 
восстанавливает азотную кислоту в азотистую по реакции E.7.26), которая является 
лимитирующей стадией обмена. 
В Таблице 5.7.3 приведены значения ВЭТС, экспериментального полученные 
при эксплуатации каскада колонн, производящего около 6 кг/год азота, содержаще- 
го 99 % тяжелого изотопа. 
Таблица 5.7.3 
Значения ВЭТС при Т = 300К и удельной1 нагрузке по газу 
на первой колонне каскада 0,08 м/с [7] 
Диаметр колонны, мм 
ВЭТС, см 
Концентрация 15N на богатом конце колонн, % 
200 
20 
1,0 
150 
15 
10 
56 
7 
25 
27 
5 
99 
Рассматриваемый метод является одним из наиболее эффективных способов 
получения высококонцентрированного продукта. Нижним узлом обращения пото- 
ков является кварцевый реактор, в котором осуществляется перевод азота из жид- 
кой фазы (азотная кислота) в газовую по реакции: 
2HNO3 + 3SO2 
2H2O 
2NO + 3H2SO4. 
E.7.30) 
Реакция сопровождается выделением тепла в количестве 207,4 кДж/моль. Обра- 
зовавшаяся серная кислота является отходом производства, но может быть исполь- 
зована, если применять более сложную систему обращения потоков. Усложнение 
УОП позволяет получать серную кислоту с концентрацией 60 - 65% и не содержа- 
щую растворимых оксидов азота. 
Верхнее обращение потоков реализуют в абсорбере, в котором орошение осу- 
ществляют водой, а противотоком к ней движется смесь оксида азота с воздухом 
(или с чистым кислородом). В абсорбере протекают следующие реакции: 
->2NO2; 
2HNO3 + NO. 
3NO2 + H2 
Для работы упомянутого вьппе каскада были получены следующие величины 
потребления материалов и энергии, необходимые для получения одного грамм- 
атома тяжелого изотопа: вода в нижний УОП — 176 кг, диоксид серы (SO2) — 
600 кг, азотная кислота (десятимолярная) — 1024 кг, охлаждающая вода — 40 м3, 
электроэнергия — 60 кВт/час. Производство сопровождается получением 639 кг 
серной кислоты и около 280 кг оксидов азота [6, 7]. Приведенные результаты под- 
черкивают основной недостаток рабочей системы, заключающийся в большом рас- 
1 Удельной нагрузкой (Gyd) называют отношение мольного потока газа G [моль/с] к сечению 
колонны S [м2]. Соответственно, размерность величины Gyd — [моль/(м2с)]. Если число мо- 
лей газа выразить через объем газа при нормальных условиях (Р = 0,1 МПа, Т = 273 К), то 
размерность G будет равна [Нм3/с], а размерность Gyd — [Нм/с]. 
7 - 1970 
10 
194 Глава 5. Физико-химические методы 
ходе SO2. Возрастающая потребность в тяжелом изотопе азота (по оценкам эта по- 
требность может составить свьпле ста килограммов в год) требует создания новых 
технологий и существенной модернизации существующих способов производства. 
Стабильные изотопы бора имеют массовые числа 10 и 11. Содержание легкого 
изотопа в природной смеси — 19%. Расчеты констант равновесия, выполненные 
для большого числа реакций изотопного обмена бора, показали, что есть немало 
систем, для которых величина а лежит в интервале 1,13 -s- 1,15. Однако требования 
термодинамической устойчивости систем и совместимости рабочих веществ, а так- 
же необходимость простого и надежного способа обращения потоков оставляют для 
практического использования небольшое число подходящих рабочих систем. Одной 
из таких систем является система "трехфтористый бор — органический компо- 
нент", в которой протекает следующая реакция изотопного обмена: 
BF3 + SnBF3<->nBF3 + S-10BF3, E.7.31) 
где символом S обозначен жидкий органический реагент, способный образовывать 
с фторидом бора молекулярный комплекс. Парциальное давление органического 
компонента мало и газовая фаза состоит практически только из фторида бора. В 
жидкой фазе находятся растворенный газ (BF3) и комплекс. Поскольку раствори- 
мость фторида пренебрежимо мала, то можно считать, что в условиях фазового рав- 
новесия имеются только по одному компоненту в каждой фазе. Состав молекуляр- 
ного комплекса может быть охарактеризован величиной R, равной числу молей BF3, 
приходящихся на один моль органического компонента: R = (моли ВР3)/(моли S). 
Величина R зависит от температуры и природы S, изменяясь от 1 до 10~5 при темпе- 
ратуре кипения органического компонента. Последнее обстоятельство используется 
для обращения потоков по реакции: 
S. BF3 на1рев > < S + BF3. E.7.32) 
охлаждение 
При повышении температуры равновесие почти полностью сдвинуто вправо. 
Поэтому вытекающая из колонны жидкость (S-BF3) направляется в нагреватель, 
выполняющий роль нижнего УОП. Образовавшийся по реакции E.7.32) BF3 воз- 
вращается в колонну изотопного обмена и, пройдя ряд РЭ-2, поступает в другой 
(холодный) теплообменник, в котором он взаимодействует с компонентом S, кото- 
рый был выделен в нижнем УОП Впервые такой процесс был реализован в 1956 г в 
МГУ им. М.В. Ломоносова. В качестве органического компонента был применен 
анизол-метиловый эфир фенола (СбН5ОСН3). Величина коэффициента разделения 
для этой системы равна 1,031 при Т= 298 К, а его зависимость от температуры да- 
ется уравнением: 
In a -1^-0,022. E.7.33) 
Изотопный обмен по реакции E.7.31) протекает очень быстро, время полуобме- 
на при комнатной температуре порядка нескольких секунд. Величина ВЭТС для 
колонны диаметром 40 мм при удельной нагрузке по жидкости, равной 1200 литров 
анизола/(м2час), равнялась 5,6 см. Приведенное значение ВЭТС получено на спи- 
рально-призматической насадке с размерами элемента 1,5x1,5x0,1 мм. 
Некоторые рабочие системы "газ - жидкость" ... 195 
При практической реализации процесса необходимо тщательное удаление при- 
меси воды. Присутствие воды приводит к образованию фтористого водорода, вызы- 
вающего коррозию аппаратуры и разрушающего органический компонент. Для 
обеспечения надежной работы очищенные реагенты должны иметь содержание во- 
ды не более 0,005 %. 
При разделении изотопов кислорода наибольшее значение величины а достига- 
ется при использовании реакции: 
С16О2 + Н218О <-> С16О18О + Н216О . E.7.34) 
В области температур 278 - 373 К зависимость от температуры дается уравнением 
E.7.35), причем тяжелый изотоп кислорода A6О) накапливается в диоксиде углерода: 
In а = %-^- - 0,00969 . E.7.35) 
В соответствии с уравнением E.7.35) величина а при Т = 298 К равна 1,042. К со- 
жалению, скорость обмена для этой реакции очень мала. По оценкам Юри с сотруд- 
никами, время полуобмена порядка 1000 с [6, 8]. Экспериментальное определение 
величины ВЭТС при удельном расходе жидкости 0,5 м3/м2час и давлении диоксида 
углерода 0,6 - 1,2 МПа дает значения /?э, лежащие в интервале 0,2 - 24 м при изме- 
нении температуры от 400 до 300 К. В более поздних работах было показано, что 
введение в жидкую фазу некоторых добавок снижает величину ВЭТС. Так, напри- 
мер, при совместном добавлении моноэтаноламина и Na2Se03 величина ВЭТС ока- 
залась равной 10 см при Т = 323 К и удельной нагрузке 3600 дм/м2час. В качестве 
насадки были использованы призматические спирали размером 2,5x2,5x0,2 мм. Ре- 
акция E.7.34) может получить промышленное значение, если будут найдены эф- 
фективные катализаторы. 
Как уже отмечалось ранее, тяжелый изотоп кислорода концентрируется в газо- 
вой фазе, поэтому накопление продукта происходит в верхнем УОП. Для обраще- 
ния потоков используют реакцию метанирования: 
С18О2 + 4Н4 -> СН4 + 2Н218 О. E.7.36) 
Эта реакция при температуре 673 К быстро протекает на никелевом катализаторе и 
практически полностью сдвинута вправо. Получаемая по реакции тяжелокислород- 
ная вода частично отбирается, а ее большая часть возвращается в колонну изотоп- 
ного обмена. Необходима тщательная очистка водорода от воды природного соста- 
ва, чтобы избежать разбавления тяжелокислородной воды. Отводимый из УОП ме- 
тан также должен быть тщательно осушен от Н218О. 
Нижнее обращение потоков в принципе может быть осуществлено с помощью 
реакции: 
2Н2О + С -> СО2 + 2Н2. E.7.37) 
Однако его не производят и работают по открытой схеме, т.к. имеющиеся сырьевые 
ресурсы СО2 и Н2 достаточны для удовлетворения потребностей в 18О. 
Реакция E.7.29) может быть использована не только для разделения изотопов 
азота, но и одновременно для получения 18О, который концентрируется в газовой 
196 
Глава 5. Физико-химические методы 
фазе. Величина коэффициента разделения зависит от температуры и концентрации 
азотной кислоты (см. Табл. 5.7.4). В этой же таблице приведены значения ВЭТС при 
нагрузке, равной 5104 грамм-атомов кислорода/м2час. 
Таблица 5.7.4 
Влияние температуры и концентрации HNO3 
на величину коэффициента разделения и ВЭТС [6, 7] 
HNO3, моль/л 
4 
6 
6 
8 
8 
Г, К 
298 
273 
333 
298 
343 
а 
1,028 
1,020 
1,020 
1,018 
1,018 
ВЭТС, см 
13,7 
7,0 
5,2 
6,2 
3,4 (при нагрузке 
2,5-104гр.-ат./(м2час) 
Выполненные рядом авторов исследования показали [7], что при эксплуатации 
крупных установок целесообразно использовать азотную кислоту с концентрацией 
8 моль/л, т.к. такая концентрация кислоты благоприятна для получения тяжелого 
изотопа азота. Получение на одной установке тяжелых изотопов кислорода и азота 
существенно снижает стоимость их производства. 
При получении 18О по реакции E.7.29) он концентрируется в газовой фазе и 
требует верхнего обращения потоков, которое проводят в несколько стадий. При 
этом используют следующие реакции: 
2NO->N2+O2; 
2NO + O2 ->2NO2; 
3NO2 + H2O -> 2HNO3 + NO; 
2H2->2H2O 
E.7.38) 
E.7.39) 
E.7.40) 
E.7.41) 
Обычно процесс разложения NO ведут при температуре 973 - 1273 К, хотя в ли- 
тературе описаны и другие методы, такие как разложение электрическим разрядом 
на платиновых электродах или на платиновом катализаторе. При разложении окси- 
да получается смесь газов, включающая и неразложившуюся часть NO, которая реа- 
гирует с выделяющимся в результате реакции E.7.38) кислородом, образуя диоксид 
азота. Часть оксида азота не разлагают, направляя ее в реактор, где идет восстанов- 
ление водородом (см. реакцию E.7.41)). Образовавшаяся вода идет на орошение 
абсорбента, в котором происходит поглощение NO2 и образуется HNO3. Концентра- 
ция HNO3 регулируется изменением количеств оксида азота, которые идут на раз- 
ложение и на восстановление. Сложная схема узла обращения потоков и затраты 
энергии существенно снижают конкурентоспособность этого метода. 
Некоторые рабочие системы "газ - жидкость " ... 197 
Для получения стабильного изотопа углерода с массовым числом 13, содержа- 
ние которого в природной смеси с легким изотопом (массовое число 12) равно 
1,11% ат., была использована реакция E.7.42): 
H12CN + Na13CN <->H13CN + Na12CN, E.7.43) 
в результате которой тяжелый изотоп концентрируется в газовой фазе (HCN). Рас- 
четное значение константы равновесия этой реакции равно 1,030 при Т = 298 К. Од- 
нако значения эффективного коэффициента разделения меньше. Это уменьшение 
обусловлено, с одной стороны, высокой растворимостью цианистого водорода в 
водном растворе цианида натрия, а с другой — заметной величиной изотопного 
эффекта при растворении. Так, например, при Т = 298 К и давлении 0,11-Ю5 МПа 
(эти условия являются оптимальными), величина эффективного коэффициента раз- 
деления равна 1,025. Процесс изотопного обмена протекает быстро. Эксперимен- 
тально было установлено, что для насадочных колонн диаметром 12-37 мм, в ко- 
торых в качестве насадки использованы стеклянные спирали, величина ВЭТС равна 
5 - 10 см при нагрузке 1,2-103 гр.-ат.углерода/м2час и оптимальных температуре и 
давлении. Для обращения потоков применяют следующие реакции: 
NaOH + HCN -* NaCN + Н2О, 
E.7.44) 
2NaCN + H2SO4 -> Na2SO4 + 2HCN . 
Осуществление этих реакций требует расхода серной кислоты и гидроксида на- 
трия высокой частоты. Ион цианида является активным лигандом, легко образую- 
щим комплексы с тяжелыми металлами, которые содержатся в техническом гидро- 
ксиде. Образовавшиеся амидные комплексы практически не участвуют в изотопном 
обмене углерода. Это обстоятельство приводит к тому, что образовавшийся в верх- 
нем узле цианидный комплекс (напомним, что 13С концентрируется в HCN) перено- 
сит тяжелый изотоп вниз по колонне изотопного обмена, что приводит к снижению 
эффективности разделения, обусловленному изотопным разбавлением. Основным 
недостатком этой рабочей системы является ее высокая токсичность. Тем не менее, 
в США долгое время работал четырехступенчатый каскад, который производил 
около одного грамма в сутки углерода, содержащего 60 ат. % тяжелого изотопа. 
Отметим, что другие реакции химического изотопного обмена оказались менее эф- 
фективными. 
В заключение раздела, посвященного использованию реакций изотопного обме- 
на для разделения легких изотопов, рассмотрим разделение изотопов лития с массо- 
вым числом 6 и 7 (содержание легкого изотопа около 7,5 ат. %). 
Реакция изотопного обмена, лежащая в основе промышленного получения изото- 
пов лития, протекает в системе "жидкость - жидкость" и описывается уравнением: 
6LiVLi(am)<VLi++6Li(am). E.7.45) 
В соответствии с этой реакцией ион легкого изотопа, находящегося в растворе, 
концентрируется в амальгаме Li(am). Коэффициент разделения для этой реакции 
зависит от растворителя, температуры и природы растворенной соли. Например, 
для хлорида лития, растворенного в диметилсульфоксиде (DMCO) а = 1,049, а для 
198 Глава 5. Физико-химические методы 
иодида в том же растворителе и при той же температуре (Т = 303 К), а = 1,056. При 
обмене водного гидроксида лития зависимость а от температуры описывается 
уравнением: 
Л 7455 0,803 
а-1 = z , E.7.46) 
Т2 Т 
из которого следует, что при Т= 299,5 а = 1,050. Использование водных растворов 
весьма удобно для практического использования. Верхнее обращение потоков про- 
водят в электролизере с ртутным катодом, на котором протекает реакция: 
Li+ + е => Li(am) . E.7.47) 
Образовавшаяся в электролизере амальгама поступает в колонну изотопного 
обмена, где она движется противотоком к раствору гидроксида. В нижнем УОП 
идет реакция разложения амальгамы: 
Li(am) H2° >LiOH + -Н2. E.7.48) 
Для быстрого и удобного протекания реакции E.7.48) применяют катализаторы 
(графит, соли тяжелых металлов). Процесс разделения характеризуется большими 
затратами энергии и пара. Другим существенным недостатком является токсичность 
ртути. К сожалению, многочисленные попытки заменить амальгамный метод дру- 
гими пока не привели к существенным для практики результатам. 
5.8. Изотопный обмен в системах с твердой фазой 
5.8.1. Изотопный обмен водорода с гидридами металлов и ИМ С 
При разделении изотопов легких элементов наибольшее распространение полу- 
чили противоточные процессы, основанные на гетерогенных реакциях изотопного 
обмена в системах газ - жидкость. Однако значительные термодинамические изо- 
топные эффекты наблюдаются и в системах с твердой фазой. Они могут быть обу- 
словлены как реакцией химического изотопного обмена между двумя разными ве- 
ществами (газообразным и твердым), так и физической сорбцией, приводящей к 
термодинамической неравноценности изотопов в молекулах газа и таких же моле- 
кулах, сорбированных твердой фазой. Первый случай наиболее характерен для во- 
дородного изотопного обмена в системах, состоящих из молекулярного водорода и 
гидридообразующих металлов или их интерметаллических соединений с переход- 
ными металлами (ИМС). При этом обычно тяжелым изотопом обогащается твердая 
фаза. Исключение составляют некоторые металлы — Pd, Ti и интерметаллидные 
соединения (ИМС) — TiCo, TiFe, TiNi, Mg2Ni. 
Независимо от природы изотопного эффекта остаются общими как пути созда- 
ния противоточного разделения изотопов в системах с твердой фазой, так и основ- 
ные факторы, определяющие эффективность работы разделительной установки. 
При разделении смесей изотопов водорода, содержащих тритий, необходимо 
использовать рабочие вещества, которые не подвержены радиолизу под действием 
Изотопный обмен в системах с твердой фазой 199 
излучения трития. Выбор газовой фазы для таких систем очевиден — это молеку- 
лярный водород, который характеризуется высокой радиационной стойкостью, а 
также наибольшей относительной разностью масс изотопных разновидностей. 
Для систем с молекулярным водородом в качестве другого рабочего вещества 
наибольший интерес представляют обратимо поглощающие водород твердые фазы, 
устойчивые к радиолизу. К таким веществам прежде всего относятся гидридообра- 
зующие металлы и ИМС. 
Процесс образования гидридной фазы металла или ИМС обычно сопровождает- 
ся диссоциацией молекул водорода на поверхности и внедрением атомов в междо- 
узлия кристаллической решетки. При этом на поверхности как металлов, так и ИМС 
протекает реакция гомомолекулярного изотопного обмена (ГМИО) водорода со 
скоростью, превышающей на несколько порядков скорость межфазного изотопного 
обмена между водородом газовой и твердой фазы [1, 2]. 
В этом случае для описания изотопного равновесия в бинарной смеси изотопов 
водорода (например, Н - D) достаточно значения одного коэффициента разделения. 
Газовая фаза может состоять из трех видов молекул, например, Н2, HD и D2, однако 
их концентрации связаны константой равновесия (Khd) реакции ГМИО. 
Особенностью реакций ГМИО водорода является значительное отклонение 
константы равновесия Кав от величины, отвечающей равновероятностному распре- 
делению изотопов водорода между всеми разновидностями его молекул (КАВ = 4), 
что приводит к концентрационной зависимости коэффициента разделения. В рас- 
сматриваемом случае математическое описание этой зависимости упрощается из-за 
того, что растворенный водород диссоциирован на атомы и реакция ГМИО проте- 
кает только в газовой фазе [3, 4]: 
1 + 2[А2]/[АВ] 
где [А2], [АВ] — концентрация молекул А2 и АВ в газовой фазе; пав — коэффици- 
ент разделения области малого содержания тяжелого изотопа. 
Согласно этому выражению, относящемуся к системам, в которых твердая фаза 
обогащается тяжелым изотопом, коэффициент разделения падает с ростом концен- 
трации тяжелого изотопа. Его предельные значения связаны соотношением: 
о-ва = olabKabI^. При концентрировании тяжелого изотопа в газовой фазе наоборот с 
ростом его концентрации изотопный эффект возрастает. Однако и в этом случае 
концентрационная зависимость может быть рассчитана по уравнению E.8.1). По- 
добная зависимость вытекает и из полученного в работе [5] выражения. 
В соответствии с определением коэффициента разделения можно по известным 
значениям а для двух изотопных пар определить величину изотопного эффекта для 
третьей пары. При протекании реакции ГМИО эта связь выражается уравнением: 
E.8.2) 
Экспериментально концентрационная зависимость а была изучена на смеси Н~ 
D в системах Н2 - Pd [3] и Н2 - LaNi3 [6], характеризующихся различными направ- 
лениями изотопного эффекта. 
200 Глава 5. Физико-химические методы 
Сравнение концентрационных зависимостей аА_в для LaNi3 и Pd показыва- 
ет, что в случае, когда тяжелый изотоп концентрируется в твердой фазе, с рос- 
том его концентрации величина а падает, приближаясь к единице, при этом мо- 
жет наблюдаться инверсия изотопного эффекта (например, на LaNi5 при 273 К). 
В случае концентрирования тяжелого изотопа в газовой фазе (например, для Pd) 
повышение его концентрации приводит к заметному росту изотопного эффекта, 
что является важным преимуществом таких систем (прежде всего, системы 
H2-Pd) при использовании их на стадии конечного концентрирования тяжелого 
изотопа. 
В работах [3,6,7] показано удовлетворительное совпадение эксперименталь- 
ных величин коэффициентов разделения, полученных в широком интервале 
температур A95 - 323 К), со значениями, рассчитанными квантовостатистиче- 
ским методом с использованием модели трехмерного гармонического осцилля- 
тора. Большинство имеющихся в литературе данных относится к области малых 
концентраций тяжелого изотопа, для которой ам может быть определена в сле- 
дующем виде: 
А2 
еАг w [l-exp(-g. lkT)Y /[l-exp(-gg 1кТ)]ъ 
{-sAJkT)\ /[l-exp(-sM/kT)] 
E.8.3) 
-еАВIкт\ 
где: sA =hcoA, sB =hcoB, еАг =ЬсоАг, sxy =hwxy, coA и сов — частоты колеба- 
ния атомов изотопов водорода в кристаллической решетке металла, соА , а>м — 
частоты нормальных колебаний юотопных разновидностей молекул водорода. Пер- 
вый сомножитель является постоянной величиной, а два других зависят от темпера- 
туры. Температурную зависимость второго сомножителя необходимо учитывать 
только при повьппенной температуре (при низкой температуре этот сомножитель 
равен 1). Таким образом, температурную зависимость аАВ будет определять третий 
сомножитель, отражающий влияние на а изменения нулевой энергии АЕО молекул и 
атомов водорода при протекании изотопного обмена. Это дает возможность упро- 
стить выражение E.8.3) и записать его в виде рассмотренной ранее зависимости а 
от температуры согласно уравнению E.6.7). 
В Таблице 5.8.1 представлены значения констант а и Ь для ряда металлов 
ИМС [8]. 
Анализ модели гармонического осциллятора, проведенный в работе [9] показал, 
что наиболее резкая температурная зависимость наблюдается у металлов и ИМС, 
имеющих частоту колебаний атомов водорода более 150 мэВ, что, как правило, со- 
ответствует локализации атомов водорода в тетраэдрических междоузлиях, а менее 
выраженная температурная зависимость наблюдается, если сон < 75 мэВ. Эта об- 
ласть соответствует локализации атомов водорода в окгаэдрических междоузлиях. 
В переходной области от 90 до 130 мэВ наблюдается более сложная картина. Со- 
Изотопный обмен в системах с твердой фазой 
201 
гласно рассматриваемой модели при низких температурах зависимость от Т может 
быть аномальной, т.е. с ростом температуры а возрастает. 
Таблица 5.8.1 
Константы anb уравнения температурной зависимости коэффициента 
разделения в системах водород - р-фаза металла или ИМ С [8] 
Металлы или 
ИМС 
Pd 
Ti (гидридно) 
TiMtiiM* 
TiMn1M 
TiCrMn 
Tio^Zro^Cr^g 
LaNi5 
ZrV2 
ZrCr2 
ZrMn2 
ZrVMn 
ZrMn2)8 
ZrMn2Cr0,2 
ZrMn3>8 
Интервал 
температуры К 
195-350 
175-330 
296-663 
213-293 
195-296 
195-293 
195-293 
223-323 
250-373 
273-373 
239-323 
250-323 
239-323 
250-323 
240-323 
Н-Т 
а 
0,19 
-0,30 
-0,31 
-1,44 
-1,02 
-0,96 
-0,99 
-1,08 
-0,88 
-1,90 
-1,02 
-1,17 
-0,81 
-1,06 
-0,72 
в 
-333 
-234 
-178 
537 
420 
414 
416 
357 
394 
740 
424 
446 
337 
440 
309 
H-D 
а 
0,05** 
-0,023 
- 
- 
-0,75 
-0,75 
-0,75 
-0,53 
- 
-1,5 
-0,87 
- 
-0,74 
-0,88 
-0,79 
в 
-214" 
-203 
- 
- 
295 
293 
295 
193 
- 
580 
332 
- 
273 
349 
283 
— для а-фазы; — константы а и Ъ определены из а, рассчитанного по изотермам 
сорбции протия и дейтерия. 
Как известно, процесс образования гидридов может сопровождаться одним из 
следующих структурных изменений: 
1) изменение параметров кристаллической решетки; 
2) искажение металлической решетки (ОЦК-ОЦТ, ГЦК-ГЦТ); 
3) превращение кристаллических структур A11У-ОЦК-ГЦЛ). 
Первые два случая чаще всего встречаются при образовании гидридов металлов 
и ИМС в "мягких" условиях. Третий случай характерен для металлов, образующих 
гидриды при давлениях 2000 атм и выше (Cr, Mn, Fe, Co). 
В большинстве гидридообразующих металлов, кроме палладия, водород зани- 
мает тетраэдрические междоузлия, что существенно упрощает сравнение различных 
гидридов металлов между собой. 
В Таблице 5.8.2 представлены экспериментальные значения коэффициентов 
разделения ант и ащ). Сравнение ИМС между собой показывает, что наибольшие 
значения а могут быть у соединений фаз Лавеса АВ2. У соединений типа АВ, АВ5 
из-за роста вероятности занятия окгаэдрических междоузлий наблюдаемое значение 
а будет меньше. 
202 
Глава 5. Физико-химические методы 
Таблица 5.8.2 
Экспериментальные данные по коэффициентам для изотопов водорода [8] 
Гидриды металлов 
и ИМС 
Г, К 
От 
Металлы 
TiH2 
TiH2 
VH2 
СгНо.б 
NiHo.5 
ZrH2 
NbH2 
PdHo.4 
UH3 
623 
373 
273 
423 
298 
673 
333,6 
273 
600 
0,67 
0,45 
1,91 
- 
- 
1,07 
- 
0,34 
- 
- 
- 
1,73 
C13К) 
0,97 
0,92 
- 
1,73 
0,46 
0,75 
ИМСтипаАВ 
TiVH4J5 
TiCrH235 
TiMnHi 99 
TiFeH1JB8 
TiCoHj.44 
TiNiHi.44 
TiFeo.6MnojHL67 
TiMoH2)99 
ZrCoHoj-i.5 
ZrNiH3 
313 
313 
313 
273 
313 
313 
313 
313 
473 
300,6 
1,18 
1,54 
1,37 
0,92 
0,85 
0,74 
1,00 
1,61 
- 
1,05 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1,14 
- 
Гидриды металлов 
и ИМС 
am 
ИМС типа АВ2 
TiCr2HL42 
TiCr2HL2 
TiMni>5H2M 
TiMo2Hu 
TiCrMnHL28 
TiCrMnH2J9 
TiCrMnH3.0 
Tio.8Zroi2CrL2H2i8 
Tio,8Zro,2CrMnH29 
TiMni4Ni0iH23 
ZrV2H4.i2 
ZrV2H412 
ZrV2H4.12 
ZrV2H4J2 
ZiCr2H3 
ZiCr2H3 
ZiCr2H3 
ZiCr2H3 
ZiCr2H3 
ZrMn2Ho.85 
ZrMn2H3 
Zro,2Tio.2Mn2H2>8 
273 
253 
195 
253 
273 
253 
195 
195 
195 
195 
250 
273 
298 
373 
273 
298 
323 
353 
373 
300 
273 
333 
2,03 
2,01 
3,00 
1,87 
1,80 
2,05 
3,25 
3,10 
3,30 
2,80 
2,01 
1,77 
1,52 
1,20 
2,32 
1,90 
1,55 
1,35 
1,19 
- 
1,75 
- 
- 
- 
1,6 
B28K) 
- 
- 
- 
1J 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1,60 
1,37 
1,07 
- 
1,38 
1,47 
1,10 
ИМСтипаАВ5 
LaNisHs 
MmNisH^ 
ЬаСо^Н3.4 
MmCo5H2.8 
S111C05H3 
CaNi5H5.27 
CaNi5H5.5 
LaNi45Al0 5H5.5 
LaNi^lH^ 
LaNi4CuH5.5 
Lal^CrH^ 
LaNi4CoH18 
LaNi3.5CoL5H8 
195 
273 
333 
333 
195 
333 
298 
333 
333 
195 
195 
333 
333 
2,10 
1,29 
- 
- 
2,04 
- 
- 
- 
- 
2,04 
2,04 
- 
- 
1,62 
- 
1,3 
1,2 
- 
1Л 
1,0 
1,2 
1,3 
- 
- 
1,1 
1,0 
LaNi3Co2H5.0 
LaNi3Cu2H5.2 
LaNi2.4Co2.6H5.4 
LaN^CoA.g 
LaNiCu4H3.5 
LaNiCo4H43 
LaNi0,5Co<5H3.9 
CaNi4AlHL6 
CaNi4 CrHL2 
CaNi4 TiHo.7 
CaNi4MnH2J 
CaNi4 CoHL8 
CaNi4 СиН5Л 
333 
195 
333 
333 
333 
333 
333 
333 
333 
333 
333 
333 
333 
- 
2,04 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1,0 
- 
1,1 
1,1 
1,3 
1,2 
1,3 
1,4 
1,2 
1,0 
1,1 
1,2 
1,2 
Рассмотренные ранее уравнения формальной кинетики E.6.11) - E.6.13) описы- 
вают кинетику изотопного обмена водорода с гидридными фазами металлов и ИМС. 
Они характерны для кинетики неосложненного юотопного обмена, когда все атомы 
водорода в гидриднои фазе (так же как и в молекуле водорода) являются равноцен- 
Изотопный обмен в системах с твердой фазой 
203 
ными и когда скорость подвода в зону реакции (и отвода из нее) участников обмена 
достаточно высока, чтобы не влиять на кинетику изотопного обмена. К сожалению, 
во многих системах с гидридными фазами металлов или ИМС из-за низких коэффи- 
циентов диффузия атомов водорода в твердой фазе кинетика гетерогенного изотоп- 
ного обмена полностью определяется диффузионными процессами, закономерности 
которых отличаются от химической кинетики. Одним из наиболее сложных являет- 
ся случай, когда необходимо совместно решать дифференциальные уравнения хи- 
мической кинетики и диффузионного переноса вещества. 
Интерметаллические соединения, полученные из исходных компонентов в по- 
рошкообразном или кусковом виде, для перевода в высокоактивное состояние, при 
котором они способны легко сорбировать - десорбировать водород, требуют перво- 
начальной активации. В процессе такой активации происходит постепенное умень- 
шение размеров частиц ИМС и возрастание величины удельной поверхности до 
некоторых постоянных значений. 
В Таблице 5.8.3 приведены кинетические характеристики активированных об- 
разцов гидридов ИМС, для которых характерна наиболее высокая скорость изотоп- 
ного обмена. Зависимость скорости обмена от температуры и давления подчиняется 
следующему уравнению: 
R = RQe~E/RT Pm, E.8.4) 
где Е — энергия активации изотопного обмена, a Ro - предэкспоненциальный мно- 
житель. 
Таблица 5.8.3 
Термодинамические и кинетические характеристики 
межфазового изотопного обмена водорода с гидридами ИМС [1] 
Гидрид ИМС 
LaNi4CuH5.5 
LaNi4CrH5.0 
TiMnh5H2,5 
TiMnL4Nio.iH2.3 
ТЮгМпНзл 
Tio.8Zro,2CrMnH2,5 
Т1о,8^Го,2СГ1%8Н2,8 
ZrMn2H3 
ZrCr2H3 
ZrV2Hu 
аш при 
195 К 
2,12 
2,12 
2,12 
3,10 
2,80 
3,20 
3,20 
3,17 
1,75" 
2,32' 
1,77" 
Днг"Ю4 
моль/г, мин 
при 195 К 
6,5 
1,4 
2,6 
4,1 
8,1 
2,1 
2,1 
5,3 
27,Г 
10,6" 
13,3" 
Я, 
КДж/моль 
17 
28 
27 
9,4 
8,5 
8,5 
8,5 
9,1 
15 
17 
12 
1пДо 
3,4 
11,5 
10,1 
-2,0 
-1,9 
-0,9 
-0,9 
-1,9 
0,7 
0,64 
-1,2 
т 
0,3 
0,4 
0,4 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,4 
0,4 
0,5 
0,5 
* — данные при Т = 273 К; * — данные при Р = 0,5 МПа. 
Наиболее детально изучалась кинетика изотопного обмена в системе Н2 - Pd. 
Так как изотопный обмен в этой системе протекает быстро, данные по скорости об- 
мена были получены в интервале температур 167 - 196 К [1, 10]. Лимитирующей 
стадией изотопного обмена во всех этих системах является внедрение атомов водо- 
рода с поверхности в кристаллическую решетку гидридной фазы (переход атомов 
водорода из адсорбированного в абсорбированное состояние [1, 10]). Для других 
204 Глава 5. Физико-химические методы 
металлов скорость изотопного обмена была определена в системах Н2 - Ti (при 296 
- 663 К) и Н2- Zr (при 573 - 773 К) [11]. 
Практическое применение при разделении тритийсодержащих изотопных сме- 
сей нашла система Н2 - Pd, как в хроматографическом варианте [12, 13], так и путем 
создания непрерывного противоточного процесса посредством перемещения слоя 
твердой фазы [14] или разделительных секций [1, 15, 16] относительно узлов обра- 
щения потоков. Из-за мелкодисперсное™ черни палладий наносят на A12O3 [12,17] 
или таблетируют со связующим веществом [1, 18]. В гранулированных сорбентах 
(размер гранул 1-2 мм) при температуре ниже 300 К лимитирующей является рас- 
смотренная выше стадия. Ввиду сравнительно большого значения энергии актива- 
ции этой стадии (для Pd и LaNi5 E= 18-25 кДж/моль) с повышением температуры 
ее вклад в общее сопротивление массопереносу уменьшается и лимитирующей ста- 
новится диффузия в порах гранул твердой фазы. Поскольку эта составляющая не 
зависит от гидродинамических условий в колонне, то наблюдается линейная зави- 
симость ВЕП от нагрузки согласно соотношениям E.6.17) и E.6.18). 
5.8.2. Разделение изотопов при ионном обмене 
Заметные изотопные эффекты наблюдаются, как правило, при равновесии вод- 
ных растворов солей, щелочей или кислот с твердым катионитом (или анионитом) 
R. Обычно процесс протекает при комнатной температуре и атмосферном давлении. 
Ниже приводятся наиболее изученные реакции изотопного обмена и величины на- 
блюдаемых в них коэффициентов разделения [19]: 
R7Li+6LiCl =R6Li+7LiCl, a= 1,004- 1,007, E.8.5) 
где R — катионит КУ-2. 
RnBO2 +H10BO2 =R10BO2 +НПВО2, а= 1,012, E.8.6) 
где R — анионит Амберлит. 
R^OH^+bV'BC^ ^10В(ОНL+НзПВОз,а= 1,011-1,019, E.8.7) 
где R — анионит Wofatit. 
R14NH4+15NH4OH =R15NH4+14NH4OH, а= 1,0257, E.8.8) 
где R —катионит Dowex 50. 
2+, «= 1>°°5- <5-8-9) 
Ионнообменные процессы протекают с высокой скоростью. Однако и в этих сис- 
темах наблюдается линейная зависимость ВЕП от нагрузки, что свидетельствует об 
определяющем влиянии внутренней массоотдачи в гранулах ионообменника [20]. 
На основе реакций E.8.6), E.8.8) и E.8.9) были созданы крупномасштабные ус- 
тановки для разделения изотопов бора, азота [19] и урана [21]. 
Изотопный обмен в системах с твердой фазой 205 
5.8.3. Изотопные эффекты при физической сорбции газов 
Процессы разделения изотопов, основанные на физической сорбции газов цео- 
литами, силикагелем, активными углями и другими сорбентами, представляют ин- 
терес лишь при низких температурах, когда твердая фаза содержит достаточно 
большое количество сорбированного газа. При физической сорбции независимо от 
природы сорбента и сорбируемого газа (сорбата) процесс не сопровождается диссо- 
циацией молекул сорбата, реакция гомомолекулярного обмена (ГМИО) не протека- 
ет и не наблюдается рассмотренной концентрационной зависимости коэффициента 
разделения. Другой особенностью сорбционных систем являются, как правило, 
меньшие изотопные эффекты по сравнению с реакциями химического изотопного 
обмена. 
Наибольшие коэффициенты разделения наблюдаются при использовании в ка- 
честве твердой фазы цеолитов [22], которым и будет уделено основное внимание. 
Для бинарной изотопной смеси (А и В) в общем случае следует рассматривать 
сорбцию трех видов молекул водорода (А2, АВ, и В2), а, следовательно, и три коэф- 
фициента разделения aAi_M , olab_Bi и (хАг_Вг, которые связаны соотношением: 
{ЛА2-В2 (ЛА2-АВ и'АВ-В2 ш уЭ.о.Ш) 
В свою очередь связь меяугу двумя последними коэффициентами разделения можно 
выразить так [7]: 
К 
LJL —UL — E 8 Ш 
^АВ-В2 ^А2-АВ jfTB ' VJ-°-1J7 
^АВ 
где К% — константа ГМИО водорода, сорбированного твердой фазой. 
Поскольку в рассматриваемых сорбционных системах ни в одной из фаз (газо- 
вой или твердой) не протекает реакция ГМИО, то на практике реализуются лишь 
предельные значения а, и для полного описания изотопного равновесия в бинарной 
смеси изотопов А и В достаточно определить любые два коэффициента разделения 
из входящих в выражение E.8.10). Кроме того, надо иметь в виду, что для обогаще- 
ния в широком интервале изотопных концентраций (например для извлечения дей- 
терия D2 из природной изотопной смеси, содержащей молекулы Н2 и HD)J необхо- 
димо проводить реакцию ГМИО. 
Рассмотренная картина осложняется тем, что в отличие от металлов и ИМС в 
сорбционных системах наблюдается селективность твердой фазы по отношению к 
спиновым изомерам водорода (например, на цеолите NaX при 77,5 К 
ап-н2-о-н2 = 1,28 ±0,09, а на цеолите NaA при 50 К а^Иг^Иг =1,68 и а^^ =1,51 [7]). 
Поэтому на коэффициент разделения изотопных смесей, содержащих симметрич- 
ные молекулы, влияет их орто-пара-состав. Нормальные водород (протай) и тритий 
на 75 %, а дейтерий на 66,7 % состоят из орто-модификации. При понижении темпе- 
ратуры для протия и трития более устойчивыми становятся пара-модификации, а 
для дейтерия — орто-модификация. Надо отметить, что для трития и дейтерия раз- 
личия меящу нормальными и равновесными орто-пара-составами становятся суще- 
ственными лишь при температуре ниже 50 К, а у протия равновесное содержание о- 
Н2 падает до 50 % уже при 75 К. 
206 
Глава 5. Физико-химические методы 
При изотопном обмене молекул Н2 с любыми другими формами молекул водо- 
рода, которые всегда являются более тяжелыми и лучше сорбируются, использова- 
ние сорбентов, содержащих добавки, катализирующие о-п-конверсию водорода, 
будет приводить к увеличению а, особенно при температуре ниже 75 К. 
Наоборот, при обмене несимметричных молекул с молекулой Т2 о-п-конверсия 
будет снижать а, особенно при Т < 50 К. Наконец, при обмене молекул D2 с несим- 
метричными молекулами о-п-конверсия будет слабо влиять на изотопный эффект, 
поскольку снижение температуры даже до 20 К от 273 К приведет к увеличению 
хуже сорбируемых молекул o-D2 всего лишь от 66,7 до 80 %. Наибольшие изотоп- 
ные эффекты наблюдаются в системах с синтетическими цеолитами, которые явля- 
ются микропористыми сорбентами. Помимо природы цеолита коэффициент разде- 
ления зависит от степени его заполнения водородом (давления) и температуры. 
Большинство экспериментальных данных по изотопным эффектам получено на це- 
олитах А и X при 7« 77 К и Р > 0,2 МПа, т.е. при высокой степени заполнения, ко- 
гда а не зависит от давления (при разделении смесей Н2 - НТ, D2 - DT и Н2 - HD - 
D2 на цеолитах NaA и NaX при изменении давления от 0,1 до 2,7 МПа коэффициен- 
ты разделения оставались неизменными [23, 24]). 
Цеолиты типа А характеризуются наибольшими значениями а, в то время как 
цеолиты типа X имеют большую емкость по водороду (см. Таблицу 5.8.4). 
Значительные изотопные эффекты были обнаружены при температуре ниже 77 
К для смесей Н2 - HD, HD - D2 и Н2 - D2 [25, 26], а также Н2 - НТ и D2 - DT [27, 28]. 
Наиболее высокие значения а, полученные на цеолитах NaA и NaX, представлены в 
Таблице 5.8.5, а коэффициенты диВ для уравнения 1ш = а + В/Т температурной 
зависимости а в этих системах приведены в Таблице 5.8.6. 
Таблица 5.8.4 
Коэффициенты разделения изотопных форм водорода 
при 77,6 К на цеолитах NaA и NaX [8] 
Смеси изотопов 
а на 
цеолите 
NaA* 
NaX0* 
H2-HD 
1,43 
1,47 
1,32 
HD-D2 
1,70 
1,51 
H2-D2 
2,46 
2,50 
2,55 
2,10 
2,12 
H2-HT 
1,80 
1,84 
1,95 
1,70 
D2-DT 
1,29 
1,14 
* при T = 77 К и Р = 0,1 МПа емкость по водороду равна ~ 90 Н см^г. 
** при Г=77КиР=0,1 МПа емкость по водороду равна 120 Н см3/^. 
Таблица 5.8.5 
Наиболее значительные изотопные эффекты на цеолитах NaA и NaX [8] 
Цеолит 
NaA 
NaX 
NaX 
Температура, К 
48 
35 
22,5 
Коэффициент разделения смеси 
H2-HD 
2,5±0Д 
3,7+ОД 
HD-D2 
2,6+ОД 
2,9±0Д 
Н2-НТ 
4,7+ОД 
69±7 
D2-DT 
1,85±0,06 
4,3+0,1 
Изотопный обмен в системах с твердой фазой 
207 
Таблица 5.8.6 
Коэффициенты апВ уравнения температурной зависимости а 
для цеолитов NaA и NaX [27, 28] 
Цеолит 
NaA 
NaX 
Изотопная смесь 
H2-HD 
HD-D2 
H2-HD 
HD-D2 
H2-HT 
D2-DT 
Интервал 
температуры, К 
48-60 
48-60 
35-60 
35-60 
22-77 
25-77 
Коэффициенты 
а 
-0,83 
0,32 
-0,44 
-0,25 
-0,95 
-0,31 
В 
85,3 
29,5 
51,7 
30,3 
120,1 
44,3 
На отечественных синтетических цеолитах из-за добавки оксида железа может 
протекать реакция о-п-конверсии водорода, что, как было отмечено выше, должно 
приводить к увеличению а при обмене молекул Н2 с несимметричными молекула- 
ми. Действительно, из приведенных в Таблице 5.8.5 данных следует, что при низкой 
температуре наиболее резко возрастает а при обмене Н2 - HD , Н2 - НТ, и сравни- 
тельно слабо при обмене HD - D2 и D2 - DT. Если при 77 К всегда aHD_Di > aH_HD, 
то, как видно из таблицы, при 48 К эти коэффициенты оказьгоаются почти одинако- 
выми, а при 35 К (когда концентрация о-Н2 превышает 90 %) affD_Jh < аНг_нв. 
В работах [27, 28] показано, что на цеолите NaX для смеси Н2 - НТ температур- 
ная зависимость а не описывается единой прямой в координатах lna - 1/Г. Если в 
интервале 77 - 90 К, когда о-п-состав водорода изменяется лишь на 7 %, экспери- 
ментальные данные укладываются на прямую, которой соответствует теплота реак- 
ции изотопного обмена, равная 430 Дж/моль, то при понижении температуры от 77 
до 22 К, когда концентрация п-Н2 возрастает от 50 до 90 %, угол наклона прямой 
увеличивается более, чем в два раза (коэффициенты уравнения приведены в Табли- 
це 5.8.6). При изотопном обмене Н2 - HD на цеолитах NaA и NaX наблюдается ана- 
логичная картина: слабая зависимость а от температуры в интервале 77 - 99 К и 
намного более резкая, но также описываемая уравнением lna = а+В/Т при более 
низкой температуре (см. Табл. 5.8.5). 
Из приведенных выше данных следует, что коэффициенты разделения изотопов 
водорода на цеолитах значительно выше, чем при низкотемпературной ректифика- 
ции водорода, требующей чрезвычайно сложного оборудования и больших энерге- 
тических затрат на разделение. 
Рассмотрим изотопные эффекты для углерода, азота, кислорода и инертных га- 
зов. В описываемых ниже системах независимо от числа в сорбируемой молекуле 
атомов элемента, изотопный обмен которого рассматривается, отсутствует концен- 
трационная зависимость коэффициента разделения. Связано это с тем, что для мо- 
лекул, содержащих два и более обменивающихся атома любого элемента, кроме 
водорода, константы ГМИО практически равны предельным значениям, отвечаю- 
щим равновероятностному распределению изотопов. 
208 
Глава 5. Физико-химические методы 
В рассматриваемых системах с понижением температуры возрастают изотоп- 
ные эффекты, однако нижний ее предел ограничен опасностью конденсации газа в 
порах твердого сорбента. Так же как при сорбции водорода наибольшие значения а 
наблюдаются в системах с синтетическими цеолитами (см. Табл. 5.8.7). 
В таблице приведены коэффициенты разделения изотопов углерода, азота, ки- 
слорода, аргона, неона на наиболее эффективных цеолитах NaX, NaA и CaA. Изо- 
топные эффекты на ряде других цеолитов практически совпадают с приведенными 
в Таблице 5.8.7. Так, при сорбции метана коэффициент разделения на цеолитах NaA 
и СаА в пределах ошибки эксперимента (± 0,02) совпадает со значением, приведен- 
ным в Таблице 5.8.7. Изотопные эффекты при сорбции молекулярного азота на цео- 
литах NaX, CaA (емкость ~ 130 Н см3 N2/r) также одинаковы, в то время как изотоп- 
ный эффект на селикагеле, имеющего большую емкость по газу (~ 200 Н см3 N2/r) 
значительно ниже (при 78 К а- 1,008) [29]. 
Ни в одной из приведенных в таблице 5.8.7 систем не было обнаружено влияния 
давления на коэффициент разделения. При этом наиболее детально влияние давле- 
ния (в интервале от 4 до 95 кПа) было изучено при сорбции молекулярного азота на 
цеолите NaX [30] и на цеолите СаА [31]. 
Таблица 5.8.7 
Экспериментальные значения коэффициентов разделения 
изотопов легких элементов [24] 
Разделяемая изотопная смесь 
12СН4- 13СН4 
14N2-l4Nl5N 
l4NO - l5NO 
16O2-l6O18O 
Cl6O2-Cl6Ol8O 
36Ar-40Ar 
20Ne-22Ne 
Сорбент 
NaX 
NaX 
CaA 
NaX 
NaX 
CaA 
NaX 
NaA 
NaX 
NaX 
Г,К 
145 
193 
77,3 
78 
78 
121 
146 
77,3 
77,3 
77,3 
195 
78 
78 
a 
1,050 
1,035 
1,021 
1,016 
1,016 
1,043 
1,029 
1,030 
1,020 
1,018 
1,01 
1,019 
1,003 
Ректификация 
Г, К 
81,6 
78 
121 
83,2 
84,4 
27 
a [191 
1,0067 
* 
1,004 
1,027 
1,0065 
1,0068 
1,040 
* при ректификации оксида углерода. 
Температурная зависимость аъ интервале 143 - 273 К изучалась на цеолите при 
сорбции метана (коэффициент разделения изменялся от 1,050 до 1,011) и оксида 
углерода (в изученном интервале температуры селективности при сорбции смеси 
12СО - 13СО обнаружить не удалось). 
При сорбции молекулярного азота на цеолите NaX кроме температуры 77,3 К 
(см. Табл. 5.8.7) были определены значения а при 90 и 100 К, которые равны 1,016 
и 1,010 соответственно. 
Зависимость а для 14N16O - 15N16O на цеолите NaX от температуры в интервале 
118 - 195 К характеризуется уравнением: 
Разделение изотопов методом ректификации 209 
1035 2,90 
\па + —2 '—. E.8.12) 
Как видно из Таблицы 5.8.7, на цеолитах коэффициент разделения всех рас- 
смотренных изотопов, за исключением неона, значительно выше, чем при ректифи- 
кации, что позволяет считать эти системы перспективными для разделения изотопов 
указанных элементов. 
В условиях физической адсорбции газа фазовый изотопный обмен протекает 
быстро и в уравнение аддитивности фазовых сопротивлений массопереносу входят 
только коэффициенты массопередачи в газовой и твердой фазах. Как правило, мас- 
соотдача в газовой фазе дает небольшой вклад в величину ВЕП, и зависимость ВЕП 
от нагрузки определяется массоотдачей в твердой фазе для гранулированных сор- 
бентов, т.е. определяется диффузионными процессами во вторичных порах гранул 
сорбента. 
5.9. Разделение изотопов методом ректификации 
Ректификация является наиболее совершенным видом перегонки. В качестве 
нижнего УОП используется испаритель (куб колонны), а верхним УОП является 
конденсатор (дефлегматор). Пар из испарителя поднимается по колонне, контакти- 
руя со стекающей по колонне жидкостью (флегмовый поток), которая образуется в 
верхнем УОП из поступающего в него пара. Для улучшения условий массообмена 
между жидкостью и паром в колонне размещают контактные (массообменные) уст- 
ройства. В качестве этих устройств, увеличивающих поверхность массообмена и 
влияющих на величину коэффициента массопередачи, используют различные типы 
насадок (кольца, спирали, рулоны из сетки и т.д.) и тарелок (ситчатые тарелки, кол- 
пачковые, инжекционные). В зависимости от типа массообменного устройства ко- 
лонны называются насадочными или тарельчатыми. 
Однократный эффект разделения при ректификации основан на различии пар- 
циальных давлений (летучестей) компонентов, образующих жидкую фазу. Для иде- 
альных растворов величина коэффициента разделения при постоянной температуре 
равна отношению упру гостей паров чистых компонентов: 
«о =^. E.9.1) 
Рг 
В уравнении E.9.1) р\— давление пара первого компонента находящегося в 
равновесии (при заданной температуре 7) с жидкостью, содержащей только первый 
компонент; р°2 — аналогичное давление второго компонента над жидкостью, со- 
держащей только второй компонент. Поскольку, согласно определению, коэффици- 
ент разделения должен быть больше единицы, то жидкость, находящаяся в равнове- 
сии со своим паром, обогащена менее летучим (как правило, более тяжелым компо- 
нентом), а пар обогащается более летучим компонентом. Если растворы неидеаль- 
ны, то необходимо вводить поправки, учитывающие их отклонение от идеальных. 
Поэтому в общем случае величина коэффициента разделения может быть определе- 
на из следующего уравнения: 
210 
Глава 5. Физико-химические методы 
г2 Л 
E.9.2) 
В уравнении E.9.2) ух и у2 — коэффициенты активности, учитывающие откло- 
нение от идеальности в жидкой фазе, f\ к/2 — летучести компонента в смеси (вели- 
чины, заменяющие парциальное давление в термодинамических уравнениях). Рас- 
чет и экспериментальное определение у и / рассматриваются в [1, 2]. Наибольшие 
отклонения от идеальности наблюдаются при ректификации водорода, для которого 
относительная ошибка в величине коэффициента разделения достигает 5-7 %. Так 
при температуре 23 К величина ао для смеси D2 - DT равна 1,248, а эксперимен- 
тальное значение равно 1,185 ± 0,014. При ректификации других водородсодержа- 
щих веществ (Н2О, ЫНз) эта ошибка снижается до 1 %. При разделении изотопов 
других элементов поправка на неидеальность незначительна. 
Ректификация жидкого водорода при температуре 20 - 23 К была использована 
для производства тяжелой воды в ряде стран (Россия, Индия, ФРГ, Франция) [3,4]. 
Важным подготовительным этапом процесса разделения этим методом является 
глубокая очистка водорода от примесных газов. Так например, остаточное содержа- 
ние кислорода в водороде не должно превышать одной миллиардной объемной до- 
ли. Недостаточная очистка от кислорода приводит к взрывам на установке ректифи- 
кации, обусловленным накоплением кислорода и образованием взрывоопасной ки- 
слород-водородной смеси. 
В качестве исходного сырья может быть использован электролитический водо- 
род или азот-водородная смесь (ABC). При использовании в качестве сырьевого 
потока (ABC) необходимо удалять, кроме кислорода, азот, примеси оксида углеро- 
да, метана, аргона, диоксида углерода, а также пары воды и смазочного масла. Очи- 
стку от азота осуществляют его конденсацией при температуре 65 - 70 К и давлении 
2,5 - 2,8 МПа с последующей очисткой водорода сорбционным методом (на активи- 
рованном угле, при температуре 78 - 80 К). Удаление следов водорода проводят с 
помощью реакции водорода с кислородом на никель-хромовом катализаторе. Очи- 
щенный от примесей водород поступает на питание ректификационной установки, 
которая работает по схеме с исчерпыванием, обеспечивающей высокую (~ 90 %) 
степень извлечения. 
В Таблице 5.9.1 приведены значения ао при разделении бинарных смесей (про- 
тий - дейтерий, дейтерий - тритий, протай - тритий) [4]. 
Таблица 5.9.1 
Г, К 
21 
22 
23 
24 
Разделяемая смесь 
HD-D2 
1,66 
1,60 
1,55 
1,51 
H2-HD 
1,69 
1,625 
1,57 
1,52 
Н2-НТ 
2,19 
2,06 
1,95 
1,86 
НТ-Т2 
2,18 
2,05 
1,94 
1,85 
D2-DT 
1,30 
1,27 
1,25 
1,23 
DT-T2 
1,30 
1,27 
1,25 
1,23 
Разделение изотопов методом ректификации 211 
Из данных таблицы следует, что процесс ректификации водорода характеризу- 
ется большими коэффициентами разделения, причем величина ао зависит не только 
от температуры, но и от изотопного состава молекул водорода. 
Важной особенностью ректификации водорода является химическая инертность 
молекулярного водорода. Выше (см. раздел 5.7.1) отмечалось, что реакции изотоп- 
ного обмена с участием молекулярного водорода требуют применения катализато- 
ров. Поэтому и реакции гомомолекулярного обмена водорода (Н2* + Н2 «-> 2НН*) 
также не идут без катализаторов. Это обстоятельство приводит к тому, что в кубе 
колонны, где накапливается более тяжелый компонент, будет преобладать компо- 
нент НН*. Для того, чтобы выделить молекулы Н2* необходимо провести на катали- 
заторе реакцию гомомолекулярного изотопного обмена и подвергнуть ректифика- 
ции трехкомпонентную смесь, содержащую изотопные разновидности молекул в 
соотношении, удовлетворяющем условиям изотопного равновесия при температуре 
реактора, в котором проводится реакция гомомолекулярного обмена. Все это ус- 
ложняет технологическую схему и увеличивает число разделительных колонн. Тем 
не менее, благодаря высоким значениям коэффициентов разделения, удовлетвори- 
тельной кинетике массообмена и относительной простоте процесса ректификации, 
этот метод был использован для получения тяжелой воды в промышленном мас- 
штабе. 
Необходимо также отметить, что единственным методом, реализованным в 
промышленном масштабе для извлечения трития из тяжеловодных реакторов и по- 
лучения товарного трития, является метод ректификации водорода. Принципиаль- 
ная схема этого процесса была приведена на Рис. 5.7.1. Для перевода трития из воды 
в водород используют каталитическую реакцию E.7.2), которую проводят в системе 
"пар-газ". В результате этого обмена тритий из молекул DTO и протий из молекул 
HDO переходят в водород, который поступает в середину ректификационной ко- 
лонны первой ступени. Из верха колонны отводятся HD и D2, которые идут на сжи- 
гание, образуя воду, содержание дейтерия в которой около 60 ат. %. Из низа колон- 
ны первой ступени выводится смесь молекул DT и D2, которая поступает в колонну 
второй ступени. Из верхней части этой колонны отводится D2, который поступает в 
узел каталитического изотопного обмена. В средней части колонны второй ступени 
образуется смесь с высоким содержанием молекул DT. Эта смесь поступает в кон- 
вертор, где идет реакция гомомолекулярного обмена и образуется смесь, содержа- 
щая около 22 % Т2. Эта смесь поступает в нижнюю часть колонны, из куба которой 
выводится газ, содержащий Т2 (99 ат. %). 
В Дарлингтоне (Канада) действует установка, которая предназначена для извле- 
чения трития из 350 кг/час тяжелой воды. Эта установка работает с 1987 года и про- 
изводит 1,7 - 2,5 кг F30-Ю3 - 925-Ю3 ТБк) трития в год [4]. 
Метод ректификации с успехом использован для конечного концентрирования 
(от 10 - 15 до 99,8 ат. %) при промышленном производстве тяжелой воды. Процесс 
ведут как в тарельчатых колоннах (завод в Саванна-Ривер, США), так и в насадоч- 
ных колоннах. Особенно эффективным является использование насадочных колонн 
с мелкой насадкой, что дает возможность реализовать необходимое для конечного 
концентрирования число теоретических ступеней разделения B50 - 300) в одной 
колонне сравнительно небольшой высоты A5 - 20 м). Для сравнения укажем, что на 
упомянутом выше заводе в Саванна-Ривер общая высота тарельчатых колонн со- 
ставляет 122 м E колонн по 24,4 м каждая). 
212 Глава 5. Физико-химические методы 
Зависимость коэффициента разделения от температуры при ректификации сме- 
си HDO-H2O может быть найдена по уравнению: 
26398,8 89,6065 ЛМСОМ 
In а = ^ + 0,075802. E.9.3) 
Т2 т 
Согласно этому уравнению (справедливому в интервале температур 273 - 
400 К) величина коэффициента разделения при Т = 373,15 (Рн о =0,1 МПа) равна 
1,0256, а при Т = 333 К (PHiO = 0,02 МПа) она составляет 1,046. Величина ВЭТС 
зависит от типа насадки, диаметра колонны и удельной нагрузки. Так например, при 
использовании насадки в виде колец из металлической сетки величина ВЭТС при 
удельной нагрузке 900 кгНгОЛу^час равна 2,5 - 3 см для колонны диаметром 
100 мм и с насадочными элементами размером 2-3 мм. Поскольку при понижении 
температуры процесса ректификации понижается и рабочее давление в системе, то 
удельная нагрузка при заданном диаметре колонны будет уменьшаться, вызывая 
увеличение ВЭТС. С другой стороны (см. уравнение E.9.3)) с понижением темпера- 
туры растет величина коэффициента разделения и, следовательно, уменьшается 
ЧТСР, необходимое для достижения заданной степени разделения (см. уравнения 
E.2.8) - E.2.10)). Можно показать, что оптимальной областью температур является 
интервал 330-335 К, если в качестве критерия оптимизации выбран минимальный 
удельный объем аппаратуры. 
Процесс ректификации воды требует больших затрат на испарение воды (свыше 
2230 кДж/кг). Этот существенный недостаток метода, так же как и малая величина 
коэффициента разделения, делают его экономически неэффективным для начально- 
го концентрирования тяжелой воды. 
Однако при получении тяжелого изотопа кислорода A8О) этот метод оказался 
одним из основных путей получения тяжелокислородной воды (Н218О). Значения 
ВЭТС при одинаковых условиях такие же, как и при ректификации смеси Н2О - 
NDO. Зависимость коэффициента разделения от температуры для смеси Н216О - 
Н218О описывается уравнением: 
1137 0,4156 ЛЛММ 
In а = 0,00207, E.9.4) 
Т2 Т ' 
которое справедливо в интервале температур 273 - 373 К. 
Кроме молекул Н218О, содержание которых в воде природного изотопного со- 
става равно 0,199%, присутствуют также молекулы Н217О в количестве 0,036%. 
Величина коэффициента разделения для смеси Н216О - Н217О меньше, чем для смеси 
Н216О - Н218О и может быть найдена по уравнению: 
^2Л! = 0,564 ±0,014. E.9.5) 
1 
Из-за малой величины коэффициента разделения установки, производящие тя- 
желокислородную воду, содержат большое число колонн. Так например, одна из 
первых установок, которая производила около 4 кг/год тяжелокислородной воды с 
Разделение изотопов методом ректификации 213 
концентрацией 18О выше 90 ат. %, представляла собой четырехступенчатый каскад. 
На первой ступени этого каскада имелось 10 параллельно работающих по открытой 
схеме колонн (каждая колонна имела диаметр 100 мм и высоту насадочного слоя 
Юм), общая производительность которых составляла 108литров в сутки концен- 
трата, содержащего 1,6 ат. % Н218О и 0,12 ат. % Н217О. Этот концентрат является 
потоком питания для трехступенчатого каскада, работающего по схеме с исчерпы- 
ванием. Исчерпывание осуществлялось до природного содержания, что освобожда- 
ло трехступенчатый каскад (три последовательно включенных колонны диаметром 
100 м, 62 мм, и 35,8 мм) от обратной связи с 10 колоннами первой ступени. 
В литературе описан также четырехступенчатый каскад, имеющий производи- 
тельность 9 кг/год воды, содержащей 92 - 95 ат. % Н218О. Первая ступень этого кас- 
када состоит из 8 параллельно работающих колонн диаметром 100 мм с высотой 
насадочной части 16 м. Вторая ступень состоит из четырех колонн (также работаю- 
щих параллельно) диаметром 80 мм и высотой 12 м. Третья ступень имеет две ко- 
лонны диаметром 50 мм. Диаметр одной колонны четвертой ступени 30 мм, а высо- 
та 12м (как и колонн второй и третьей ступеней). Потребляемая электрическая 
мощность каскада 105 кВт. В качестве насадки использованы трехгранные призма- 
тические проволочные спирали с размерами элементов 3,5x3,5x0,2 мм (первая сту- 
пень) и 2x2x0,2 мм (вторая, третья и четвертая ступени). Кроме ректификации воды, 
для получения 18О были использованы другие рабочие вещества. Наиболее детально 
использовалась ректификация NO и кислорода. Зависимость коэффициента разде- 
ления от температуры при ректификации смеси 16О2- 16О18О описывается следую- 
щим уравнением: 
45,7 0,088 
1па = —\ , E.9.6) 
Т2 Т 
которое экспериментально подтверждено в интервале температур 77 - 89 К. Вели- 
чина коэффициентов разделения невелика A,0065 при Е = 83,2), однако низкие зна- 
чения ВЭТС B,3 см при нагрузке 1150 кг/м2час и колонне диаметром 40 мм) и воз- 
можность совместить процесс выделения тяжелого изотопа кислорода с масштаб- 
ным производством жидкого воздуха и азота делают этот процесс весьма привлека- 
тельным. Недостатком этого метода является невозможность получения концентра- 
та с высоким содержанием 18О, обусловленная тем, что реакция гомомолекулярного 
обмена кислорода: 
216018Оо1602+1802 E.9.7) 
не идет при низких температурах и требует применения катализаторов. Другим не- 
достатком метода является необходимость глубокой очистки сырьевого потока от 
примесей. Особенно жесткие требования предъявляются к остаточному содержанию 
ацитилена и его производным. 
Более удобной для получения 18О является ректификация оксида азота (NO). 
Величина коэффициента разделения при давлении, близком к атмосферному и 
Т= 121 К, равна 1,037 (для смеси 14N16O - 14N18O), причем 18О концентрируется в 
жидкой фазе. Недостатком системы являются высокая стоимость чистого оксида, 
близость точек кипения и плавления, что затрудняет устойчивую работу верхнего 
УОП, так как требуются промежуточные хладоагенты. Несмотря на эти недостатки, 
214 Глава 5. Физико-химические методы 
УОП, так как требуются промежуточные хладоагенты. Несмотря на эти недостатки, 
был пущен в эксплуатацию ряд установок. Одна из них (Лос-Аламос, США) произ- 
водила 36 кг 18О в год с концентрацией 20 ат. %. 
При ректификации N0 одновременно с 18О можно получать и тяжелый изотоп 
азота 15N. Величина а для смеси 14N16O - l V6O равна 1,027 (Т = 121 К), тяжелый 
изотоп азота так же как и тяжелый изотоп кислорода конденсируется в жидкой фазе. 
На упомянутой выше установке в Лос-Аламосе производилось 32 кг/год азота с 
концентрацией 15N 40 ат. %. 
Метод ректификации оказался весьма эффективным при разделении изотопов 
углерода. Величина коэффициента разделения для смеси 12С16О - 13С16О при темпе- 
ратуре 79 К равна 1,0075. В интервале температур 68,2 - 81,2 К зависимость а от 
температуры подчиняется уравнению: 
, 78,2 0,394 
1 58 
Содержащиеся в окиси углерода природного изотопного состава молекулы 12С18О 
менее летучи, чем молекулы 12С16О, поэтому в процессе ректификации в жидкой 
фазе накапливаются не только молекулы 13С16О, но и молекулы 12С18О, что лриво- 
дит к изотопному разбавлению. В результате этого разбавления эффективность раз- 
деления изотопов 13С и 12С уменьшается. В этом случае, как и в рассмотренных вы- 
ше, для повышения эффективности разделения необходимо проводить каталитиче- 
скую реакцию гомомолекулярного изотопного обмена: 
12С180+13С16Оо13С180+12С160. E.9.9) 
Эту реакцию проводят при повышенных температурах D00 К на рутениевом ка- 
тализаторе — рутений, нанесенный на AI2O3). Осуществление этой реакции позво- 
ляет избежать изотопного разбавления и получать высококонцентрированный про- 
дукт, содержание 13С в котором выше девяносто девяти атомных процентов. Если в 
установке ректификации нет реактора изотопного обмена, то концентрация 13С в 
продукте не превышает 90 - 91 ат. %. Действующая установка в Лос-Аламосе 
(LASL) производит в двухступенчатом каскаде продукт с концентрацией 13С 91,1 
ат. % (производительность — 2,2 моля СО в сутки). Первая ступень этой установки 
состоит из шести параллельно работающих колонн (диаметр 50 мм, высота 100 м, 
ВЭТС « 70 мм). Вторая ступень содержит одну колонну. Продукт второй колонны 
(содержание 13С 91,1 ат. %) направляется в реактор для осуществления реакции 
E.9.9), а образовавшаяся после реакции смесь поступает в небольшую колонну 
(общая высота 51 м), которая производит продукт в количестве 1,7 молей в сутки с 
концентрацией 13С равной 99,1 ат. % и отвальный поток @,8 молей в сутки, концен- 
трация 13С 45 ат. %), который возвращается во вторую ступень установки ректифи- 
кации. 
В заключение этого раздела приведем некоторые сведения, относящиеся к раз- 
делению изотопов бора методом низкотемпературной ректификации. В Таблице 
5.9.2 приведена зависимость коэффициента разделения от температуры при разде- 
лении смеси 10BF3 - nBF3. 
Литература к Главе 5 
215 
Таблица 5.9.2 
Давление, Па 
Т,К 
(а-1)-103 
133,3 
150,1 
16,7 
266,6 
150,1 
16,7 
399,97 
161,6 
11,2 
533,2 
164,8 
9,7 
666,5 
176,3 
9,2 
799,8 
169,5 
8,8 
1599,8 
183,7 
6,85 
Разделение изотопов бора методом ректификации трифторида бора было реали- 
зовано в ряде стран. В Англии работал двухступенчатый каскад, который произво- 
дил 25 кг/год бора с концентрацией 95 ат. % 10В. Общая высота колонн составляла 
35 м, диаметр колонны первой ступени 56 мм, второй ступени 44 мм. 
В СССР успешно эксплуатировался одноступенчатый каскад, производящий 
20 - 25 кг бора с концентрацией 85 ат. % 10В. Высота колонны 50 м, диаметр 57 мм, 
в качестве насадки использовались спирали призматической формы с размерами 
элемента 2,6x2,7x0,2 мм. Величина ВЭТС около 6 см. Ректификация BF3 была ис- 
пользована также для получения ПВ с концентрацией 99,5 ат. %. 
Литература к Главе 5 
К разделам 5.1 — 5.5 
1. Бродский Ф.И. II Химия изотопов. М.: Изд-во АН СССР. 1952. 595 с. 
2. Розен A.M. II Теория разделения изотопов в колоннах. М: Атомиздат. 1960. 
436 с. 
3. Сахаровскип Ю.А. II Теория идеального каскада и ее применение к проектиро- 
ванию установок для разделения изотопов. М.: МХТИ им.Д.КМенделеева. 
1985.72 с. 
4. Мелков М.П., Зельдович А.Г., ФрадковА.Б., Данилов КБ. II Выделение дейтерия 
из водорода методом глубокого охлаждения. М.: Госатомиздат. 1961. 208 с. 
5. Зельвенскип ЯД. II Разделение изотопов низкотемпературной ректификацией. 
М.: МХТИ им.Д.И.Менделеева. 1998. 207 с. 
6. Cohen К. II Theory of Isotope Separation as Applied to the Large Seale Production of 
U-235. Me Graw-Hill. N.Y. 1951. 
7. Бенедикт М., Пигфорд Т. II Химическая технология ядерных материалов. 
Атомиздат. 1960. 
8. Андреев Б.М., Зельвенскип ЯД., Катальников СТ. II Разделение изотопов физи- 
ко-химическими методами. М.: Энергоатомиздат. 1982. 208 с. 
К разделу 5.6 
1. Бродский АИ II Химия изотопов. М.: Из-во АН СССР. 1952. 595 с. 
2. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.П., Розенкевич М.Б., Сахаровскип ЮА. II Гете- 
рогенные реакции изотопного обмена трития. М.: Эдиториал УРСС. 1999. 
208 с. 
216 Глава 5. Физико-химические методы 
3. SpevackJ.S. II Патент США № 2787628. 1943. 
4. Андреев Б.М., Зельвеискип Я.Д., Каталъников СГ. II Разделение стабильных 
изотопов физико-химическими методами. М.: Энергоатомиздат. 1982. 208 с. 
5. Андреев Б.М., Зелъвенскип Я.Д., Каталъников СГ. II Тяжелые изотопы водоро- 
да в ядерной технике. М.: Энергоатомиздат. 1987. 456 с. 
6. Андреев Б.М., Полевой А. С. II Методы исследования процессов изотопного об- 
мена. М.: МХТИ им.Д.И.Менделева. 1987. 79 с. 
7. Варшавский ЯМ., Вапсберг С.Э. //Успехи химии. 1957. № 12. С. 1434. 
8. Варшавский ЯМ., Вапсберг СЭ. II Журнал физич. химии. 1958. № 2. С. 454. 
9. Рогинскип СВ. II Теоретические основы изотопных методов изучения химиче- 
ских реакций. М.: Из-во АН СССР. 1957. 611 с. 
10. Розен A.M. II Теория разделения изотопов в колоннах. М.: Атомиздат. 1960. 
436 с. 
11. Andreev В.М. , ZeVvensky Ya D., KataVnikov S.G., Uborsky V.V. II Isotopenpraxis. 
1977. B.13.N. 12. P. 440. 
К разделу 5.7 
1. Андреев Б.М., Зелъвенскип Я.Д., Каталъников СГ. II Тяжелые изотопы водоро- 
да в ядерной технике. М.: Энергоатомиздат. 1987. 456 с. 
2. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.П., Розенкевич М.Б., Сахаровскип Ю.А. II Гете- 
рогенные реакции изотопного обмена трития. М.: Эдиториал УРСС. 1999. 
208 с. 
3. Separation of Hydrogen Isotopes. ACS Sym. Ser.68. 1968. 
4. Сахаровскип Ю.А. II Применение каталитических реакций изотопного обмена 
водорода для разделения его изотопов. М.: МХТИ им.Д.И.Менделеева. 1983. 
84 с. 
5. Urey H.S., Haufman J.R., Thode KG., FoxM. IIJ. Chem. Phys. 1937. V. 5. P. 856. 
6. Андреев Б.М., Зелъвенскип ЯД., Каталъников СГ. II Разделение стабильных 
изотопов физико-химическими методами. М.: Энергоатомиздат. 1982. 208 с. 
7. Хорошилов А.В. II Хим. пром. 1999. № 4. С. 37. 
8. Химия изотопов. Сборник № 1. М.: ИЛ. 1948. 121 с. 
К разделу 5.8 
1. Andreev B.M., Magomedbekov E.P., Sicking G.H. II Interaction of Hydrogen Isotopes 
with Transition Metals and Intermetallic Compounds. Heidelberg: Springer Verlag. 
1966. P. 168. 
2. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.И, Пак Ю.С., Фирер А А. II Труды МХТИ 
им.Д.ИМенделеева. 1987. Вып. 147. С. 59. 
3. Андреев Б.М., Полевой А.С, Перевезенцев А.Н. II Атомная энергия. 1978. Т. 45. 
С. 53. 
4. Андреев Б.М. Зелъвенскип ЯД., Каталъников СГ. II Тяжелые изотопы водорода 
в ядерной технике. М.: Энергоатомиздат. 1987. С. 456. 
5. Парбузин B.C., Малявскип Н.И. II Журн. физич. химии. 1976. Т. 50. С. 2944. 
6. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.П., Шитиков В.В. II М.: Атомная энергия. 1983. 
Т. 55. С. 102. 
Литература к Главе 5 217 
7. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.П., Полевой А.С II Труды МХТИ 
им. Д.КМевделева. 1984. Вып.130. С. 45. 
8. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.П., Селиваненко И.Л. II М.:Атомная энергия. 
1998. Т. 84. Вып. 2. С. 132. 
9. Andreev В.М., Sicking G.E IIJ. Phys.Chem., 1987. V. 91. P. 177. 
10. Андреев Б.М., Перевезенцев А.Н., Шитиков В.В. II Журн. физич. химии. 1981. 
Т. 55. №8. С. 1993. 
11. Магомедбеков Э.П., Андреев Б.М., Королев А.В. II Журн. физич. химии. 1990. 
Т. 64. С. 434. 
12. LasserR, Bell A et al II Fus. Technol. 1996.. V. 29. P. 227. 
13. Андреев ЕМ., Полевой А.С, Перевезенцев А.Н. //Радиохимия. 1986. С. 489. 
14. Андреев Б.М., Полевой А.С. //Журн. физич. химии. 1982. Т. 56. С. 349. 
15. Andreev B.M., Perevezentsev A.N., Selivanenko I.L. et al. II Fus. Technol. 1995. V. 
28. P. 505. 
16. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.П., Селиваненко И.Л. II Атомная энергия. 1998. 
Т. 84. С. 242. 
17. Андреев Б.М., Перевезенцев А.Н., Ясенков В.И. II Журн. физич. химии. 1981. Т. 
55. С. 423. 
18. Андреев Б.М., Перевезенцев А.Н., Писарев Ю.Н., Иванов СМ. II Известия АН 
СССР. Неогранические материалы. 1987. Т. 23. С. 233. 
19. Андреев Б.М., Зельвенскип Я.Д., Катальников СТ. II Разделение стабильных изо- 
топов физико-химическими методами. М: Энергоатомиздат. 1982. С. 208. 
20. Андреев Б.М., Полевой А.С //ТОХТ. 1995. Т. 29. С. 373. 
21. Dujardin Т., Lanchampt G. II In: Proc. Int. Symp. Tokyo, October 29-November 1. 
1990. Bull. Research. Lab. Nucl. Reactors. 1992. P. 161. 
22. Кочурихин В.Е., Зельвенскип Я.Д. II Коэффициенты разделения водорода и дей- 
терия на синтетических цеолитах. В кн. Цеолиты, их синтез, свойства и приме- 
нение. М-Л. Наука. 1965. С. 319. 
23. Андреев Б.М., Полевой А.С, Алексеев И. А. //Журн. физич. химии. 1986. Т. 60. С. 
698. 
24. Андреев Б.М., Магомедбеков Э.П., Селиваненко И.Л. II Атомная энергия. 1998. 
Т. 84. С. 140. 
25. Яковлев В.А. II Исследование селективной адсорбции изотопов водорода на син- 
тетических цеолитах. Автореферат дис. канд. хим. наук. М.: МГУ 
им.М.В.Ломоносова. 1975. С. 14. 
26. Жунь Г.Г., Благой Ю.И, Малецкш В.П. II Журн. физ. хим 1988. Т. 62. С. 2990. 
27. Алексеев И.А., ТренинВ.А. //Журн. прикл. химии. 1993. Т. 66. С. 132. 
28. AlekseevLA., KarpovS.P., Trenin V.D. //Fus. Techn. 1995. V. 28. P. 28. 
29. Саруханов А.В., Кочурихин В.К, Уборский В.В., Зельвенский Я.Д. II Труды 
МХТИ им.Д.И.Менделеева 1974. Вып. 54. С. 49. 
30. Саруханов А.В. II Исследование разделения изотопов азота методом непрерыв- 
ной противоточной адсорбции. Автореферат дис. канд. техн. наук. М: МХТИ 
им.Д.И.Менделеева. 1974. С. 12. 
31. Саруханов А.В., Зельвенский ЯД, Кочурихин В. Е. //Журн. физич. химии. 1975. 
Т. 49. С. 2108. 
32. Андреев Б.М., Полевой А.С. //ТОХТ. 1995. Т. 29. С. 261. 
218 Глава 5. Физико-химические методы 
К разделу 5.9 
1. Мелвин-Хъюз Э.А. II Физическая химия. Часть 2 М: ИЛ. 1962. 638 с. 
2. Розен AM. II Теория разделения изотопов в колоннах. М: Атомиздат. 1960. 
436 с. 
3. Мелков М.П., Зельдович А.Г., Фрадков А.Б., Данилов И.Б. II Выделение дейтерия 
из водорода методом глубокого охлаждения. М.: Госатомиздат. 1961. 208 с. 
4. Зельвенский Я.Д. II Разделение изотопов низкотемпературной ректификацией. 
М.: МХТИ им.Д.И.Менделеева. 1998. 207 с. 
219 
Глава 6 
Электромагнитный и плазменные методы 
6.1. Электромагнитный метод. Основные принципы 
В.Г. Бондареико, Р.Н. Кузьмин 
6.1.1. Введение 
Формирование физических принципов электромагнитного метода разделения 
изотопов началось в первые десятилетия XX века с метода анализа положительно 
заряженных частиц по массам, изобретенного Демпстером в Райерсоннской физиче- 
ской лаборатории в Чикаго [1]. Дальнейшее развитие этот метод получил в работах 
Астона и Фаулера [2], Маттауха и Герцога [3] и других авторов1. Принципы, изло- 
женные в этих работах, послужили основой для создания будущих электромагнит- 
ных сепараторов. 
В начале 40-х годов стала весьма актуальной проблема разделения изотопов 
урана. К этому времени принципы электромагнитного метода разделения изотопов 
были разработаны глубже, чем других, поэтому в США и СССР началась бурная 
подготовка к строительству (и, почти одновременно, и само строительство) именно 
электромагнитных сепараторов для разделения изотопов урана. Это дало сильный 
толчок для развития целого ряда разделов физики и техники. Токи ионных пучков в 
установках предстояло увеличить на 7-10 порядков величины по сравнению с масс- 
спектрометрами. Получить необходимые величины ионных токов можно было толь- 
ко из плазмы. Поэтому были предприняты обширные исследования по многим во- 
просам физики газового разряда и низкотемпературной плазмы. В итоге были соз- 
даны пригодные для промышленных масштабов разделения источники ионов на 
основе мощного дугового разряда в магнитном поле с накаленным катодом [4]. Для 
понимания процессов в сепаралионных установках потребовалось значительное 
расширение знаний в области атомных столкновений, были нужны точные значения 
эффективных сечений ионизации, перезарядки, других процессов. Необходимы бы- 
ли исследования взаимодействия потоков ускоренных частиц с поверхностью: ка- 
тодного распыления, вторичной ионной и электронной эмиссии. 
Бурно развивалась вакуумная техника, появились мощные средства откачки 
больших (порядка нескольких кубических метров) вакуумных объемов. 
1 В главе не приводится исчерпывающего списка литературы, который обширен, даются 
ссылки только на основные работы, а также на полезные для более глубокого знакомства с 
методом. 
220 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
На основании этих и многих других исследований по обе стороны океана были 
сооружены электромагнитные "монстры" с десятками ионных "лучей", предназна- 
ченные для получения многих килограммов высокообогащенного 235U. Когда 
"монстры" начали работать, стало ясно, что стратегическую задачу они решить мо- 
гут, но медленно и дорого. В то же время исследования по молекулярным методам 
разделения изотопов шли весьма интенсивно и вывели их далеко вперед. "Монс- 
тры" в урановой проблеме остались не у дел. Зато на практике стали очевидны уни- 
кальные возможности электромагнитного метода: построенные установки допускали 
принципиальную возможность разделения изотопов любого элемента от лития до 
урана с большой кратностью обогащения в одном цикле разделения — от десятков 
крат до тысяч, в зависимости от элемента и положения изотопа в плеяде. Поэтому 
обе промышленные электромагнитные установки, советская и американская, полу- 
чили задачу разделения изотопов по возможности всех полиизотопных элементов и 
успешно ее решили. На обеих установках были разделены изотопы более 50 элемен- 
тов — от магния до свинца [5-7]. Созданные в СССР и США фонды стабильных 
изотопов несколько десятилетий пополнялись изотопно-обогащенными препаратами 
почти всех полиизотопных элементов, полученными на этих установках, обеспечи- 
вая широчайшее применение изотопов в науке, технике и медицине [8]. 
6Л.2. Физические принципы метода 
Разделение по массам в электромагнитном методе происходит при движении 
предварительно ускоренных в электрическом поле заряженных частиц — ионов — 
через магнитное поле. Если все частицы прошли одну и ту же разность потенциалов 
U, то для простейшего случая однородного магнитного поля Н их движение, оче- 
видно, описывается уравнением: 
v2 e 
М— = vH- ; F.1.1) 
Re 
здесь М, е — масса и заряд частицы, v — компонента ее вектора скорости, перпен- 
дикулярная магнитному полю. Если электрическое поле, ускоряющее ионы, и маг- 
нитное поле взаимно перпендикулярны, то, как следует из F.1.1), радиус траектории 
частицы: 
будет определяться отношением М/е. Таким образом, можно создать условия, при 
которых ионы, прошедшие через магнитное поле, будут разделены по их массам. Из 
F.1.2) следует, что если ионы повернули в магнитном поле на угол 180° и пришли 
на коллектор (ионный приемник), то расстояние между частицами с массами М и 
М + ДМ на этом коллекторе (дисперсия по массам d) составит: 
~. F.1.3) 
М 
Электромагнитный метод. Основные принципы 221 
Чтобы осуществить в электромагнитном сепараторе реальное разделение ионов 
по массам, необходимо выполнить следующие условия: 
1. Разделяемый поток заряженных частиц должен быть достаточно моноэнергети- 
чен, так как из F.1.2) следует, что: 
ДЛ ЛГ ЛМ ЛГ АС/ А# 
— = 0,5 + 0,5 . F.1.4) 
R M U Н 
Допустимые пределы AU/U легко оценить: если, например, М = 200 а.е.м., АМ= 1 и 
считается приемлемым отклонение ионов одной массы на 10 % дисперсии, т.е. /\U/U 
= 0,1 АМА/, то тогда AUIU = 0,05 %. Требования к моноэнергетичности весьма же- 
сткие. Подобные рассуждения можно провести также относительно стабильности 
магнитного поля. 
2. Тем или иным способом должна быть осуществлена фокусировка на коллекторе 
(приемнике) разделенных по массам ионных пучков. Требования к остроте фокуси- 
ровки тем сильнее, чем меньше дисперсия и чем выше необходимая кратность обо- 
гащения изотопов. 
3. Должна иметься возможность сфокусированные пучки ионов каждой массы (или, 
по крайней мере, части масс) собрать в отдельные накопители, минимально загряз- 
няемые ионами других масс или нейтральными частицами разделяемого вещества. 
Этому требованию трудно удовлетворить на практике, если дисперсия d < 4 + 5 мм. 
При М ~ 100 * 200 а.е.м. и AM = 1, как следует из F.1.3), реальное разделение в 
однородном магнитном поле затруднительно, если R < 0,5 метра. Ниже будет пока- 
зано, что применение неоднородных магнитных полей намного увеличивает диспер- 
сию при том же R. 
4. Ионы на пути от источника до приемника должны иметь малую вероятность рас- 
сеяния и перезарядки, чтобы большая их часть не покидала своих траекторий, опре- 
деляемых М/е и начальной скоростью ионов. 
5. В ионном пучке должны отсутствовать значительные силы кулоновского растал- 
кивания: воздействие собственного электрического поля пучка на ионы должно быть 
меньше, чем воздействие магнитного поля. Максимальную величину кулоновского 
электрического поля Eky удовлетворяющую этому требованию, оценим, приравняв 
кулоновское расширение пучка ионов одной массы величине дисперсии по массам: 
2(RH -Re) = d = RcpAM/M. Здесь RHy Re — радиусы "крайних" (наружной и внутрен- 
ней) тракторий для ионов массы М Используя уравнение движения Mv2/Rcp = 
= evHIc ± eEKj можно найти допустимое кулоновское поле: Ek « 0,5 AM/A/-L№. Для 
М~ - ЮО-г-200 а.е.м., АМ= 1, U= 30 кВ, среднего радиуса Rcp около 50 см получим 
допустимое Ek~ \+2 В/см, т.е. объемный заряд в ионном пучке должен быть доста- 
точно полно скомпенсирован. Это — одно из основных условий успешного разделе- 
ния изотопов электромагнитным методом. 
6.1.3. Схема электромагнитной сепарационной установки 
6.1.3.1. Источник ионов 
Чтобы осуществить электромагнитную сепарацию, исходное вещество (смесь 
изотопов) надо испарить, а полученный пар возможно полнее ионизовать, стремясь 
222 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
получить ионы преимущественно одной зарядности (обычно — однозарядные). 
Максимально возможную часть образующихся ионов необходимо ускорить элек- 
трическим полем и сформировать ионный пучок, удовлетворяющий по своим гео- 
метрическим параметрам — углам горизонтальной и вертикальной расходимости 
(сходимости), высоте и т.д. — требованиям данной установки. Все эти функции вы- 
полняет источник ионов — 
ключевой узел электромаг- 
нитного сепаратора. Созда- 
но множество типов источ- 
ников ионов, подавляющее 
большинство из них ис- 
пользуют ионизацию в 
плазме [4, 9 и др.]. Схема 
сепаратора приведена на 
Рис. 6.1.1. Между газораз- 
рядной камерой B) источ- 
ника A) и электродом E) 
прикладывают необходи- 
мую для ускорения ионов 
разность потенциалов U. 
Профилируя электроды 
Рис. 6.1.1. Схема электромагнитного сепаратора (в 
плане). 1 — источник; 2 — газоразрядная камера; 3, 4, 
5 — электроды; 6, 7 — "приемный карман"; 8 — репер- 
ные электроды. 
3, 4, и 5 ионно-оптической 
системы, добиваются нуж- 
ной для формирования ион- 
ного пучка геометрии элек- 
трического поля. При выбо- 
ре энергии ионов (ускоряющей разности потенциалов U в источнике) учитывают 
множество факторов. Увеличение U связано с желанием иметь: 
• достаточно сильное электрическое поле в ускоряющем промежутке для форми- 
рования ионного пучка; 
минимальное рассеяние и перезарядку ионов при их движении по траектории; 
высокую моноэнергетичность ионов в пучке: (приходится учитывать, что тре- 
буемое MJIU < 0,05 % трудно получить при U < 10 кВ); 
достаточную ионизацию остаточного газа ударом ионов (см. п. 6.1.5). 
К уменьшению U ведет необходимость: 
сократить энергозатраты на ускорение ионов и на поддержание магнитного по- 
ля; 
• снизить как тепловую нагрузку на приемник ионов, так и его разрушение иона- 
ми; 
• облегчить конструирование источника ионов и блока его электропитания. 
С учетом всех этих и других факторов, чаще всего ускоряющее напряжение выби- 
рают в интервале 25 ч- 45 кВ. 
Что касается возможной величины ионного тока из источника, то она определя- 
ется площадью S щели в газоразрядной камере (ГРК), предназначенной для форми- 
Электромагнитный метод. Основные принципы 223 
рования пучка, и плотностью тока у на щель, которую можно достигнуть в данном 
источнике при данной массе ионов. 
Обе эти величины имеют жесткие пределы. Величину у, главным образом, огра- 
ничивает электрическое поле в ускоряющем зазоре. Если в зазоре давления плазмы 
и электрического поля уравновешены и мениск плазмы находится в плоскости элек- 
трода 3 (Рис.6.1.1), можно воспользоваться для оценки у известным уравнением: 
j = 5,4 • 1(Г8 • U1'5 • а'2 • А/'5. F.1.5) 
Здесь а — величина ускоряющего зазора в см, j выражается в А/см2. Поскольку 
практически невозможно поддерживать в источнике ионов электрическое поле 
больше 105 В/см и довольно трудно сделать а < 0,3 ч-0,4 см, то нельзя надеяться на 
j > 2,7-М'5 А/см2. При этом F.1.5) описывает идеальный случай плоских электро- 
дов, а практически j еще меньше. Что касается площади щели, то она ограничена 
прежде всего длиной разрядной камеры. В мировой практике не известны источни- 
ки ионов с длиной дугового разряда существенно превышающей 20 см. Увеличение 
ширины щели больше, чем до 0,3 см, наталкивается на проблемы с фокусировкой 
пучка. Таким образом, значение S составляет максимум 3 ч- 5 см2. 
6.1.3.2. Приемник ионов 
Разделенные по массам (точнее по М/е) и сфокусированные ионные пучки необ- 
ходимо принять каждый в отдельный, по возможности замкнутый, объем 
("приемный карман"— 6, 7 на Рис. 6.1.1), вход в который размещен в фокусе соот- 
ветствующего ионного пучка. От приемных карманов должно отводится выделяю- 
щееся тепло, необходима возможность контроля качества фокусировки ионных пуч- 
ков, точности наводки масс-спектра на соответствующие карманы и его удержания в 
оптимальном положении в течение всего процесса накопления. Карманы должны 
быть сделаны с учетом интенсивного катодного распыления поверхностей, прини- 
мающих ионы, и защищены от загрязнения другими изотопами или не разделенным 
веществом. Все эти функции выполняет ионный приемник — второй важный узел 
сепаратора. Приемник обычно представляет собой жесткий блок изолированных 
друг от друга (или не изолированных) "карманов" (коробок), смонтированный на 
платформе, способной перемещаться в направлении продольной оси прибора (ука- 
зано стрелкой на Рис. 6.1.1) для совмещения входов в карманы с фокусами ионных 
пучков. Реперные электроды 8 позволяют контролировать положение спектра, каче- 
ство фокусировки, правильность наводки. 
6.1.3.3. Сепарационная камера и магнит 
Источники и приемники ионов обычно называют сменным оборудованием сепа- 
ратора. Их устройство меняют применительно к свойствам разделяемого элемента, 
числу изотопов и т.д. Источник и приемник ионов устанавливают в сепарационную 
камеру, полностью или частично находящуюся между полюсами магнита. Камера 
откачивается вакуумными агрегатами до оптимального давления. Как будет поясне- 
но ниже, оно лежит в пределах B ч- 10I0 мм рт. ст. Магнит должен обеспечить в 
довольно большом объеме поле Н с заданным пространственным распределением и 
224 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
стабильностью во времени не хуже B •*- 5>10 %. Величина Я довольно значитель- 
на: если U = 30 кВ, М = 150 а.е.м. и R = 70 см, то Я » 0,4 Т. Схема траекторий ион- 
ных пучков в установке с квазиоднородным (см. п. 6.1.6) магнитным полем показа- 
на на Рис. 6.1.1. 
После накопления в приемнике нужного количества изотопов разделяемого элемента 
следует химический этап работы: снятие с приемных карманов накопленных изотопно- 
обогащенных продуктов — как правило путем химического травления — и их глубокая 
очистка от примесей конструкционных материалов и других элементов. 
6.1.4. Основные характеристики электромагнитного метода 
6.1.4.1. Разделяемые элементы 
Уже отмечалось, что принципиально на электромагнитной установке можно 
разделить изотопы любого элемента. Но исходное вещество в источнике ионов не- 
обходимо испарить и создать в газоразрядном узле давление 10~2 н-10 мм рт. ст. 
Это накладывает на возможности метода определенные ограничения. 
В числе полиизотопных элементов, если исключить газы, едва наберется полто- 
ра десятка имеющих указанное давление насьщенных паров при температуре ниже 
900 -ь 1000° С, а нагрев газоразрядного узла источника до более высоких температур 
вызывает ряд технических трудностей. В Таблице 6.1.1 приведены необходимые 
температуры (в С) газоразрядного узла источника ионов для работы на некоторых 
элементах, изотопы которых делят электромагнитным методом, используя исходные 
вещества в виде металлов. 
Таблица 6.1.1 
Температуры, необходимые для работы источников ионов 
Rb 
165 
Zn 
360 
Mg 
430 
Yb 
470 
Sr 
525 
Sb 
540 
Ca 
585 
Tl 
600 
Eu 
600 
Ba 
610 
Sm 
720 
Для разделения изотопов большинства других элементов нужны высокотемператур- 
ные источники ионов, но чаще предпочитают использовать в качестве исходных веществ 
химические соединения, например хлориды, многие из которых имеют требуемое давле- 
ние паров при 500 -s- 700° С. Ими часто пользуются, несмотря на то, что применение хи- 
мических соединений создает ряд дополнительных трудностей, в том числе: 
• увеличение давления в сепарационной камере, как правило, выше оптимально- 
го, рост нагрузки на средства откачки; 
• необходимость иметь дополнительные коллекторы в сепарационной камере для 
образующихся "побочных" ионов обоих знаков; 
• снижение полезного тока из источника, ибо объемный заряд в ускоряющем 
промежутке создают все ионы — и полезные, и "побочные". Как правило, по- 
следних в несколько раз больше, и они значительно увеличивают нагрузку на 
высоковольтный выпрямитель. 
Вместе с тем, есть и одна позитивная сторона в применении хлористых (или 
фтористых) соединений в качестве исходных веществ: присутствие хлора (фтора) 
оказывает положительное воздействие на процесс прохождения ионного пучка по 
Электромагнитный метод. Основные принципы 
225 
сепарационной камере, т.к. легко образующиеся отрицательные ионы хлора или 
фтора улучшают компенсацию пространственного заряда ионов. 
С применением хлоридов (или фторидов) успешно производят разделение изо- 
топов почти всех редкоземельных элементов (у которых они есть), а также Сг, Си, 
Ag, Ni, Tl, V, Ga, Rb и некоторых других элементов. Разработаны и другие техноло- 
гии получения требуемого для работы источника давления паров трудно испаряе- 
мых элементов, например, фторирование непосредственно в тигле источника ионов 
с применением газообразного фтора [10]. По данной технологии были разделены 
изотопы всех элементов платино-палладиевой группы. Сейчас эта технология не 
применяется по экологическим соображениям. 
6.1.4.2. Производительность метода 
Будем рассматривать производительность электромагнитной сепарационной ус- 
тановки, имеющей один "луч", т.е. один источник ионов и один приемник изотоп- 
ных пучков. Из выше изложенного ясно, что производительность определяется пре- 
вде всего током из источника, на ограниченность которого уже обращалось внима- 
ние. Суммарный вес всех разделенных изотопов Р (в мг), которые можно получить 
за сутки работы установки, очевидно, равен Р = 0,0373xInpMcptd jiix/Лу, где Мср — 
среднее массовое число для данного элемента, td = 24-& — время работы установки в 
режиме деления в течение суток, к — коэффициент использования времени, являю- 
щийся показателем совершенства уста- 
новки и данной технологии разделения, 
//* — коэффициент, учитывающий по- 
тери при извлечении накопленного ве- 
щества и очистке изотопно- 
обогащенного препарата, Цу — коэффи- 
циент улавливания, т.е. доля частиц, 
осевших в кармане приемника из числа 
пришедших. 
На Рис. 6.1.2 показана зависимость 
производительности по сумме всех изо- 
топов от массовых чисел для ряда эле- 
ментов, достигнутая на установке про- 
мышленного типа. Там же построена 
расчетная зависимость от массы Р(М)> 
(кривая 2), нормированная к "практи- 
ческой" при М= 100. Согласно F.1.5J 
°5 ** 
р, 
г/час 
100 
200 
М, а.е.м. 
Рис. 6.1.2. Производительность сепарато- 
ра (по сумме всех изотопов). 
1 ~М~°'5> ПОЭТОМУ 
тическая" кривая 1 (Рис. 6.1.2) пример- 
но следует этой закономерности. Не- 
сколько более медленный рост связан с 
тем, что при М > 100, как правило, приходится уменьшать площадь щели в источ- 
нике для достижения оптимальной фокусировки. 
Наиболее интересны для практического применения обьино один или два 
изотопа каждого элемента. Скорость накопления изотопа с массой Ми очевидно, 
8 - 1970 
226 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
определяется выражением Р, = 0,0373(/п/,М, Со/С, /4, /^,) 24/г, где СОг — исходная 
концентрация (обычно природная) изотопа с массой М„ аС, — достигнутая его кон- 
центрация в результате обогащения. 
6.1.4.3. Достигаемые обогащения 
Как и в других методах, кратность обогащения изотопов К, определяется выра- 
жением К= = С/A00 - С од/С oi A00 - Cj). При электромагнитной сепарации в прин- 
ципе возможно почти полное разрешение изотопных линий, а кратность обогащения 
в одном цикле разделения может достигать десятков тысяч. Но на практике К для 
конкретного изотопа сильно зависит от характеристик установки и от режима ее 
работы, от места данного изотопа в изотопной плеяде элемента, от массового числа. 
Наконец, в ходе процесса разделения действуют несколько групп факторов изотоп- 
ного загрязнения, снижающих величину К: это наличие нейтральных паров разде- 
ляемого вещества в сепарационной камере, несовершенство фокусировки, рассеяние 
и перезарядка ионов, их разброс по энергии, пробои в источнике ионов, сходы спек- 
тра с оптимального положения на приемнике и т.д. Подробно действие всех факто- 
ров изотопного загрязнения рассмотрено в [5]. 
При изучении воздействия факторов изотопного загрязнения часто пользуются 
величинами Sy — относительными загрязнениями изотопа / изотопом у, обычно вы- 
ражаемыми в %: 8$ = CjC0/CiCOj xlOO, где Сои Сщ — их исходные концентрации. 
Обычно под индексом у имеют в виду числа, равные ± AM = Mi - М3. Исследование 
зависимости SijQ) во многих случаях позволяет разделить действие различных фак- 
торов изотопного загрязнения и найти главный из них для данного процесса разде- 
ления. Кроме того, набор величин Sy позволяет прогнозировать качество обогащения 
изотопов ранее не делившегося на данной установке элемента с похожими физиче- 
скими свойствами, но с другой атомной массой. 
Таблица 6.1.2 
Достигнутые обогащения на установках РНЦ "КИ" 
Изотоп 
67Zn 
68Zn 
66Zn 
203T1 
168Yb 
170Yb 
171Yb 
172Yb 
151Eu 
153Eu 
Co, % 
4,11 
18,56 
27,81 
9,5 
0,14 
3,03 
14,31 
21,82 
47,77 
52,23 
Ср. обог.,% 
95,1 
99,5 
99,5 
99,37 
82,4 
94,12 
97,35 
98,16 
99,87 
99,97 
J, mA/cm2 
100 
100 
100 
40 
55 
55 
55 
55 
10 
10 
К, макс. 
754 
873 
517 
329 
3460 
512 
220 
191 
1214 
3048 
Действие большинства факторов изотопного загрязнения в электромагнитном се- 
параторе может быть снижено или почти подавлено конструктивными или техноло- 
гическими мерами, в результате чего изотопные загрязнения могут быть доведены 
Электромагнитный метод. Основные принципы 
227 
до тысячных долей процента [11]. Во многих случаях для достижения весьма высо- 
ких обогащений можно обойтись и без экстраординарных мер: в частности, почти не 
снижать производительность. Особенно хорошие возможности здесь дают высоко- 
дисперсионные сепараторы (см. п. 6.1.8). В таблицах 6.1.2 и 6.1.3 приведены ре- 
зультаты разделений, опубликованные в работах [11, 12] соответственно. 
Таблица 6.1.3 
Достигнутые обогащения на установке Sidonie в Orsay 
Изотоп 
85Rb 
87Rb 
Со, % 
72,85 
27,85 
Обогащ. % 
99,996 
99,987 
J, мА/см2 
~5 
~5 
К 
11000 
20700 
6.1.4.4 Энергоемкость производства изотопов 
Необходимо рассматривать следующие основные статьи затрат электроэнергии 
в процессе разделения изотопов электромагнитным методом: 
на поддержание магнитного поля WM; 
на новообразование (на работу источника ионов) Wu\ 
на ускорение ионов Wy; 
на создание вакуума в сепарационной камере WeaK\ 
на обеспечение отвода тепла (циркуляцию воды, воздуха) W^. 
Все они сильно зависят от конструкции установки и, безусловно, от разделяемо- 
го элемента: WM и Wy сильно изменяются с массовым числом ионов: WM ~ I2 ~ H2 ~ 
МA — ток в обмотке магнита); We ~ 1/М. Остальные зависят от М слабо. Для опре- 
деления энергозатрат на производство 1 мг Изотопного препарата в некотором диа- 
пазоне масс оценим потребляемую установкой мощность в кВт и ее производитель- 
ность Руд в мг/час в том же диапазоне масс для элементов с близкими свойствами. 
Определив wyd как (WM + Wy+ Wu + WeaK + W^fPy^ оценим энергозатраты на 
единицу веса полученных изотопно-обогащенных препаратов. Для примера рас- 
смотрим однолучевую установку средней производительности С-2, действующую в 
РНЦ "Курчатовский институт". Она работает при токах ионного пучка от 5 до 
15 мА, в зависимости от элемента. Когда М = 200 а.е.м., ее производительность со- 
ставляет около 50 мг/час. При имеющемся оборудовании энергозатраты следу- 
ющие: 
• WM = 14 кВт с учетом потерь в мотор-генераторе; 
• Wy =0,9 кВт с учетом потерь во вспомогательных цепях; 
• Wb = 1,3 кВт в "типичном" режиме для Tl, Yb и подобных элементов; 
• WeaK~ 7,8 кВт с учетом коэффициента использования времени 0,9; 
• Wow « 1 кВт. 
Всего получаем W=25 кВт, или wyd = 0,5 кВт-час/мг. Но здесь затраты "разложены" 
на все изотопы разделяемого элемента. Несколько иная картина получается, если 
товарной продукцией является только один изотоп, особенно малораспространен- 
ный, например 168Yb. Для него энергозатраты составят ~ 76 кВтчас/мг. Эта величи- 
на составляет несколько процентов рыночной стоимости препарата. 
228 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
Всего получаем W=25 кВт, или wyo = 0,5 кВтчас/мг. Но здесь затраты "разложены" 
на все изотопы разделяемого элемента. Несколько иная картина получается, если 
товарной продукцией является только один изотоп, особенно малораспространен- 
ный, например 168Yb. Для него энергозатраты составят ~ 76 кВтчас/мг. Эта величи- 
на составляет несколько процентов рыночной стоимости препарата. 
6.1.4.5. Эффективность использования исходного вещества 
Стоимость исходного вещества чаще всего составляет небольшую часть затрат 
на производство изотопно-обогащенного препарата, тем не менее повышение эф- 
фективности использования вещества снимает целый ряд проблем и улучшает рабо- 
ту установки: снижается необходимый запас вещества в источнике ионов, легче оп- 
тимизируется давление в сепарационной камере, меньше вероятность перезарядки 
ионов пучка, уменьшается загрязнение карманов приемника нейтральными и рассе- 
янными частицами и т.д. Особое место занимают случаи, когда исходное вещество 
представляет значительную ценность: при повторном обогащении, при разделении 
радионуклидов и т.д. Для этих случаев разработаны специальные источники ионов и 
даже особые установки (см. п. 6.1.7). Таким образом, эффективность использования 
исходного вещества является существенной характеристикой сепарационной уста- 
новки, а также применяемой технологии разделения изотопов. 
Определим эффективность использования разделяемого вещества Т]т как отно- 
шение веса полученных изотопно-обогащенных препаратов ZP к весу исходного 
вещества, помещенного в источник ионов Рисх (по элементу) — тогда 7]т = ЦР/Рисх- 
Предполагается, что приемник собирает все изотопы разделяемого элемента. Чтобы 
увидеть роль основных источников потерь исходного вещества, представим г\т в 
виде произведения коэффициентов: rjm = r\ucn г\кам г/ион г/прох г/пр г/х , каждый из кото- 
рых учитывает эффективность определенной части процесса разделения: г]исп — 
полноту испарения вещества в тигле источника (нередко близок к 1); г\кам — учиты- 
вает потери пара через неплотности ГРК и пароподающего тракта источника ионов 
при хорошей конструкции достигает 0,85, но для многих источников менее 0,5; 
Лион— коэффициент преобразования нейтральных частиц в однозарядные ионы. 
Т.к. с ростом эффективности ионизации увеличивается доля многозарядных ионов, 
то т]ион редко превышает 0,8. г]прох —учитывает потери ионов при прохождении в 
сепарационной камере из-за рассеяния, перезарядки, несовершенства фокусировки, 
обычно близок к 0,8 н- 0,9; г\пр — эффективность приема: учитывает неполное захо- 
ждение в карманы и неполное улавливание, т.е. обратный вылет частиц. Хорошим 
значением является величина около 0,8, однако нередко она составляет не более 0,5. 
т]х — учитывает потери на стадии химических работ, редко бывает больше 0,9. Если 
перемножить максимальные значения всех составляющих эффективности, то полу- 
чится rjm& 0,44, если минимальные — то « 0,1. На практике хорошей величиной 
является 0,3 -г- 0,35. 
6.1.5. Обеспечение компенсации объемного заряда ионного пучка 
Как уже отмечалось, компенсация объемного заряда ионов в пучке — одно из 
основных условий успешного разделения изотопов в электромагнитном сепараторе. 
Электромагнитный метод. Основные принципы 229 
ные ионы выталкиваются из пучка электрическим полем, а электроны остаются в 
пучке, если к этому созданы условия. Одним из главных условий является наличие 
потенциального барьера для электронов между пучком и газоразрядным узлом ис- 
точника 1 (Рис. 6.1.1). Этот барьер создают, прикладывая к ускоряющему электроду 
4 (Рис. 6.1.1) отрицательный относительно "земли" (т.е. электрода 5) потенциал. 
Ион пучка, проходя через газ с плотностью п0 путь L (от источника до приемни- 
ка) создает число электронов (пар) No = no<JoL\ <Jo — эффективное сечение иониза- 
ции ударом иона. По [18] эта величина для ионов с типичными для сепараторов 
скоростями A -5- 3I07 см/с близка к 5106 см2. Обычное значение п0 ~ ~ A -s- 5) 
•1011 см, a L -300 ч- 600 см, т.е. среднее значение N0 = B + 5)-10'2. Таким образом, 
минимальное время накопления электронов в пучке Te=\/(no<JoVj) = A -г- 20)- \0~^ сек. 
Эта оценка приблизительна, она сделана при двух предположениях: электроны из 
пучка за это время не теряются, а вторичные ионы из пучка уходят. 
Распространенная причина нарушения компенсации и роста потенциала пучка 
выше допустимого — возникновение колебаний плотности объемного заряда. Их 
первопричина — колебания в дуговом разряде в источнике ионов. Как следствие 
возникших колебаний в пучке развивается динамическая декомпенсация объемного 
заряда, которая может привести к полному исчезновению разрешения масс-спектра 
на приемнике. Это весьма существенное для практики явление подробно изучено в 
[12-14] и других работах. Динамическая декомпенсация — еще одно (и существен- 
ное) ограничение токов ионных пучков. Но даже при отсутствии колебательных 
процессов слишком большое ге (при малых п0 =1010 см) приводит к росту потен- 
циала пучка и ухудшению разрешения изотопных линий. Потому-то и существует 
упомянутый выше довольно узкий интервал оптимальных давлений в сепарацион- 
ной камере. 
6.1.6. Ионно-оптические схемы электромагнитных сепараторов 
Для дальнейшего изложения нам понадобятся определения и пояснения пара- 
метров и понятий, которые в настоящее время являются общепринятыми при разра- 
ботках ионно-оптических схем (ИОС) для электромагнитных сепараторов. Под ион- 
но-оптической схемой подразумевают часть пространства, в котором задано распре- 
деление напряженности магнитного и электрического полей (стационарных или не- 
стационарных), семейства траекторий и их фокусы. Физически траектории пред- 
ставляют собой изображение пути заряженных частиц (ионов) в заданных полях. В 
одном из фокусов размещается источник частиц (ионов), в остальных размещаются 
приемные устройства. 
В электромагнитных сепараторах в подавляющем большинстве случаев исполь- 
зуются ИОС с магнитными полями, обладающими определенной симметрией: осе- 
вой (аксиальной) или декартовой. В пространстве ИОС существует плоскость, назы- 
ваемая медианой, или средней плоскостью, или плоскостью антисимметрии относи- 
тельно которой компоненты вектора напряженности магнитного поля, записанные в 
цилиндрической системе координат, удовлетворяют условиям: Hr(ryz) = - Hr(ry-z), 
Hz(r,z) = Hz(r,-z). Для поля с декартовой симметрией Hy(yyz) = -Hy(y-z)y H2(yyz) = 
Hz(r-z\ если изменение поля в направлении координаты Y. 
230 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
тельно которой компоненты вектора напряженности магнитного поля, записанные в 
цилиндрической системе координат, удовлетворяют условиям: Hr(r,z) = — Hr(r,-z)y 
Hz(r,z) z= Hz(r,-z). Для поля с декартовой симметрией Hy(y,z) = -Hy(y-z), Hz(y,z) = 
Hz(r,-z), если изменение поля в направлении координаты Y. 
ИОС накладывают определенные требования на источники ионов с точки зре- 
ния формирования пучков в пространстве: они, как правило, должны иметь бикли- 
новидную форму, т.е. быть расходящимися в проекции на медианную плоскость и 
сходящимися в проекции на вертикальную (перпендикулярную медианной) плос- 
кость. 
Геометрические параметры, характеризующие пучок, извлекаемый из источника 
ионов, следующие: аь а^ углы, под которыми частица выходит из источника ионов 
по отношению к оси пучка в проекции на медианную и вертикальную плоскости 
соответственно; а3 и сц — линейные смещения точки вылета частицы от оси пучка, 
выраженные в единицах г о (определение г о мы дадим ниже), в горизонтальной и 
вертикальной плоскостях, соответственно. Аналогично определяются параметры /?ь 
Ръ Ръ, Рл на входе пучка ионов в приемные устройства. Хроматические параметры 
ав= ей сц = у = АМ/Мо характеризуют разброс в пучке по энергии и по массе соот- 
ветственно, при заданных фиксированных значениях ?ь (энергии) и Мо (массы). К 
основным характеристикам ИОС относятся: геометрия спектральной линии в плос- 
кости, перпендикулярной осевому лучу; величина дисперсии т.е. расстояние между 
фокусами изотопов, отличающимся на 1 % АМ/М0, вдоль линии, перпендикулярной 
осевому лучу; угол наклона линии фокусов, т.е. угол между перпендикуляром к осе- 
вому лучу в точке фокусировки основной массы Мо и касательной к линии фокусов в 
этой точке. 
Практически во всех ИОС с осесимметричными магнитными полями траектори- 
ей однозарядной частицы (иона) с массой Мо является окружность радиуса г о. При 
решении уравнений движения в полях с осевой симметрией естественно пользовать- 
ся цилиндрической системой координат. Плоскость (г, <р) системы координат совпа- 
дает с медианной плоскостью, а ось Z совпадает с осью симметрии магнитного поля 
и направлена по вектору напряженности магнитного поля. Если г — радиальная 
координата некоторой точки пространства, то при теоретических исследованиях 
ИОС в параксиальном приближении (I а\ \ « 1) вводится безразмерная координата 
г] = (г - го )/го , для которой |/7 I« 1. При выполнении исследований с помощью 
ЭВМ вводится безразмерная координата rj = r/r0 , использование которой более 
удобно при вычислениях в широком диапазоне углов щ. В направлении Z вводится 
безразмерная координата ? = z/r0. При исследовании ИОС с вынесенными из маг- 
нитного поля фокусами вводятся кроме того безразмерные параметры k\ = L\/r0 и 
Я2 = Ь2/г0, где L\ и Ь2 — расстояния от первого фокуса (источник ионов) и второго 
фокуса (приемник ионов) до края магнитного поля, соответственно. Эти величины 
называют входным и выходным плечами ионно-оптической схемы. 
Нетрудно показать, что в ИОС с однородным магнитным полем ширина кроссовера 
траекторий (т.е. наиболее узкой зоны в области фокусировки пучка) пропорциональна 
а\, а эта величина непосредственно связана с производительностью электромагнитного 
сепаратора: практически всегда величина тока, извлекаемого из источника ионов, про- 
порциональна О[. Таким образом, увеличение а\ приводит к увеличению ширины крое- 
Электромагнитный метод. Основные принципы 231 
совера, что в действующем сепараторе приводит к увеличению загрязнения изотопов 
друг другом. Этот недостаток ИОС с однородным магнитным полем был устранен раз- 
работкой безаберрационных ("квазиоднородных", т.е. скорректированных однородных) 
магнитных полей, выполненной в России Арцимовичем и Кельманом, в США — Оппеи- 
геймером. Но и такие ИОС не позволяют создать электромагнитный сепаратор, на кото- 
ром можно достигнуть высокой кратности обогащения получаемых изотопов с массой 
М> 100 а.е.м. из-за малой величины дисперсии на 1 % относительной массы (при разум- 
ных значениях величины г0). 
Появившиеся применения высокообогащенных стабильных изотопов в качестве ис- 
ходного материала для медицинских технологий по диагностике и лечению различньж 
заболеваний, в промышленности и агротехнике, в ядерно-физических исследованиях, 
потребовали поисков новых ИОС для создания элекгромагнигньж сепараторов с боль- 
шей дисперсией на 1 % относительной разницы масс, чем это дают ИОС с однородным 
магнитным полем при одном и том же значении радиуса г0 центральной траектории. Та- 
кими оказались ИОС с неоднородными магнитными полями. В России разработка ИОС 
со спадающими по радиусу магнитными полями была начата в 50-х годах 
Л.А. Арцимовичем. В конце 50-х годов А.Ф. Маловым и др. был завершен этап разра- 
ботки метода расчета в параксиальном приближении ИОС со скрещенными осесиммет- 
ричными электрическим и магнитным полями секторного типа [18, 19]. Предложенный 
метод позволяет рассчитать параметры ИОС для фокусировки любого порядка в меди- 
анной плоскости без учета рассеянного магнитного поля и фокусировку первого порядка 
в вертикальной плоскости с учетом рассеянного магнитного поля. В этой же работе пока- 
зано, что в параксиальном приближении изменения параметров ИОС в медианной плос- 
кости с учетом рассеянного магнитного поля проявляются только в третьем порядке, и то 
в практически малых значениях. В 1968 году результаты исследований в том же направ- 
лении были опубликованы Б.В. Паниным в препринте [20], на который мы будем в 
дальнейшем ссылаться, как на более доступный. 
В общем случае для исследования траекторий в ИОС используется система гео- 
метризованных уравнений, являющихся следствием уравнений движения. Мы при- 
ведем эти уравнения в отсутствии электрического поля и ав = 0: 
(tj2+n'2+n3/2 
где: 77' = drj/dtp, ?i" = d2r]/d(p2, ? = d?/d(p, 
(Л, 4) = 
232 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
магической индукции: w = 0=>Gn=-l,w>0=>Gs — последовательное применение 
оператора G п раз. Функцию h(ij) в параксиальном приближении (\а\ | «1, | г]\ «1) 
обычно ищут в виде рада h(rj) = 1 + А\г\ + А2 т?+... [20]. Ограничиваясь вторым 
порядком малости по параметрам ? tj, у, систему уравнений F.1.6) можно привести 
к виду: 
]'2 2"^2 + + d 
- г]'2 -27777"— ^2 + -a5 + drja5- -а2 F.1.7) 
2 2 2 о 
где (О2 = 1 +Ahn2 = -Ah a= 1 +4йJ-А2, d=2+ -Ah g= 2A2+4Ah 
Решение системы F.1.7) ищут в виде разложений в ряд по степеням малых па- 
раметров Oi (/' = 1 - 6) с заданными граничными условиями [19, 20]: 
Функции/;,^, gu gtj находятся из системы рекуррентных соотношений [19, 20] и 
позволяют вычислять все основные параметры ИОС. Так, например, дисперсия по 
массе в ИОС с радиальной границей магнитного поля в первом приближении по у в 
[20] записывается в виде: 
^ (\-coscoy/ A? sin соу/Л 
Dm = —т~Н^ + -^— К«5 , F.1.8) 
где Аа — безразмерное расстояние от края магнитного поля до точки фокуса траек- 
торий основной массы Мо , у/ — полный угол поворота центральной траектории в 
магнитном поле. 
Как видно из F.1.8), для ИОС с однородным магнитным полем дисперсия Dm = 
= г$у. На основании F.1.8) легко сделать вывод, что ИОС с неоднородными магнит- 
ными полями (А\ ф 0) обладают большими дисперсионными возможностями по 
сравнению с ИОС с однородным магнитным полем при одном и том же значении 
радиуса центральной траектории г0. Более того, они создают более удобную для 
приема разделенных изотопов геометрию спектральных изотопных линий, т.е. по- 
зволяют использовать более простую конструкцию приемных устройств. 
6.1.7. Электромагнитные сепараторы с неоднородными магнитными полями 
В России, США, Израиле, Франции, позже в Китае, были построены электро- 
магнитные сепараторы, использующие различные ИОС с неоднородными осесим- 
метричными магнитными полями. В первых таких сепараторах (США, ORNL) ис- 
точник и приемник ионов расположены в магнитном поле и полный угол разворота 
центральной траектории в магнитном поле равен 255°. Коэффициент спада магнит- 
Электромагнитный метод. Основные принципы 
233 
ного поля в медианной плоскости в окрестности центральной траектории равен п = 
0,5 (Ai = -0,5) и дисперсия по массам Dm = 2ro% см. F.1.8). 
Во Франции в Orsay в середине 60-х годов было начато строительство электро- 
магнитного сепаратора с коэффициентом спада магнитного поля в медианной плос- 
кости п = 0,5 и полным углом разворота центральной траектории в магнитном поле 
у/= 135° [12]. Применена равноплечная схема с Хх = Я2= 1,26 при го= 85 см. Межпо- 
люсной зазор на центральной траектории — около 15 см. Расчетная величина дис- 
персии равна Dm = 1700у мм, 2а! = 6°. После проведения коррекции магнитного поля 
показатель спада магнитного поля п оказался больше — 0,523, а измеренная вели- 
чина дисперсии — Dm = 2000у мм. На этом сепараторе были проведены разделения 
изотопов Rb, Xe, Hg и др. с высокой кратностью обогащения [12], см. Таблицу 6.1.3. 
В Ок-Риджской Национальной лаборатории в США в 60-х годах был построен 
электромагнитный сепаратор на основе ИОС с фокусирующим сильно неоднород- 
ным магнитным полем, спадающим в медианной плоскости по закону Н = Но(г/гоH'8 
[21]. Полный угол разворота центральной траектории в медианной плоскости равен 
у/= 180 . Расчетная апертура пучка ускоренных ионов при выходе из источника со- 
ставляла а\ = +Г, однако после проведения коррекции магнитного поля реальная 
ширина кроссовера пучка для ах = ±2,5° оказалась = 1,2 мм. Приемник и источник 
ионов вынесены из магнитного поля. 
ИОС этого сепаратора в медианной плоскости показана на Рис. 6.1.3. Схема 
симметрична, центральная траектория на входе в магнитное поле и на выходе из 
магнитного поля не перпендику- 
лярна границе магнитного поля 
(при условии скачкообразного об- 
рыва магнитного поля до нуля вне 
магнитного полюса). В сепараторе 
перед входом пучка в магнитное 
поле и после его выхода из поля 
установлены магнитные экраны 
для подавления рассеянного маг- 
нитного поля. К сожалению, в на- 
стоящее время влияние рассеянно- 
го магнитного поля на параметры 
схемы для неоднородных магнит- 
ных полей можно рассчитать толь- 
ко для малых щ. Для случая широкоапертурных ИОС с неоднородными магнитны- 
ми полями процедура предварительного учета влияния рассеянного магнитного поля 
на параметры ИОС не разработана. Расчетная величина дисперсии в Ок-Риджском 
сепараторе Dm = 3980-у мм, а реальная ее величина оказалась 4270-у мм. Расхозкде- 
ние в численном значении можно отнести за счет того, что при расчете учитывался 
только первый порядок по у и реальный спад магнитного поля в окрестности цен- 
тральной траектории п > 0,8 за счет влияния рассеянного магнитного поля. 
Наиболее перспективными в промышленном использовании, на наш взгляд, яв- 
ляются электромагнитные сепараторы, построенные на основе ИОС с неоднородным 
магнитным полем, спадающим в медианной плоскости по закону Ного= Н(г)г. 
Рис. 6.1.3. ИОС сепаратора с п = 0,8 (ORNL). 
234 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
Неоднородное магнитное 
поле 
Проф ил иро ванны 
край 
Исследование таких ИОС было 
начато в работе [22] и завершено 
в [23]. Магнитное поле такого 
типа не является фокусирующим 
и фокусировку пучка ионов ор- 
ганизуют либо круговыми вход- 
ной и выходной границами (од- 
носекторный вариант), либо 
размещением на входе пучка 
ионов в магнитное поле и выхо- 
де его из магнитного поля секто- 
ров с однородным магнитным 
полем с расчетной границей со- 
пряжения (трехсекторный вари- 
ант). В ИЯС РНЦ "Курчатовский 
институт" были рассчитаны и 
построены электромагнитные сепараторы с обеими такими ИОС. Односекторный 
вариант схематически изображен на Рис. 6.1.4. Это симметричная схема с 
Л\ = Л2 = ц/= 2, рассчитанная на апертуру а\ - ±3,5°. Дисперсия Dm = 2000-у мм при 
го = 100 см, расчетное значение угла наклона линии фокусов около 26°, но после 
проведения коррекции магнитного поля измеренное его значение оказалось близким 
к 45°. 
Трехсекторная ИОС электромагнитного сепаратора в медианной плоскости изо- 
бражена на Рис. 6.1.5. Дисперсия в этой ИОС вычисляется по формуле: 
Рис. 6.1.4. Односекторная ИОС с п - 1 
(РНЦ "Курчатовский институт"). 
п + (sin щ - у/х) + (sin y/2 - у/2) 
Dm= — —i 
2 sin y/2 
где y/i = arctgOM) > ?2 = arctg(l/A2). 
Радиус центральной траектории равен 
г0 = 70 см. Величина дисперсии, вычислен- 
ная по формуле F.1.9), равна Dm = 
3500-у мм. После проведения коррекции 
магнитного поля ее измеренная величина 
оказалась близкой к Dm = 4000-у мм, ши- 
рина кроссовера пучка ионов «3,5 мм при 
апертуре пучка ионов, извлекаемого из 
источника, щ = ±10 . 
Для повышения эффективности ис- 
пользования исходного вещества в процес- 
се сепарации, что особенно актуально для 
разделения изотопов с использованием 
дорогостоящих исходных веществ, в ИЯС 
РНЦ "Курчатовский институт" был разра- 
ботан метод расчета специальных ИОС с 
F.1.9) 
линия фокусов 
Рис. 6.1.5. Трехсекторная ИОС с п = 1 
(РНЦ "Курчатовский институт). 
Электромагнитный метод. Основные принципы 
235 
Приемник 1-о зарядных 
ионов 
Приемник 2-х чарядных 
ионов 
Рис. 6.1.6. ИОС "двухлучевой" установки 
(РНЦ "Курчатовский институт"). 
неоднородным магнитным полем, в которых одновременно могут фокусироваться 
пучки заряженных частиц с наперед 
заданными значениями е/т при за- 
данной величине дисперсии по массам 
[24, 25]. С использованием этого ме- 
тода был выполнен расчет и построен 
электромагнитный сепаратор, в кото- 
ром осуществляется одновременная 
фокусировка пучков однозарядных и 
двухзарядных ионов. Схема этого се- 
паратора приведена на Рис. 6.1.6. На 
этой установке выполнены экспери- 
менты с целью достижения макси- 
мально возможного значения эффек- 
тивности использования рабочего ве- 
щества. При хорошо разрешенных 
изотопных линиях одно- и двухзаряд- 
ных ионов свинца и суммарном токе на приемники 1„ = 40 мА было получено сред- 
нее значение коэффициента использования рабочего вещества по ионному току на 
приемники = 63 %. 
6Л.8. Современная роль электромагнитного метода. Пути прогресса 
К настоящему времени, несмотря на развитие других методов, разделение изо- 
топов более 30 элементов периодической системы производится электромагнитным 
методом. Изотопы некоторых элементов, например Zn, Hg и др. по разным причи- 
нам производятся двумя методами как электромагнитными, так и центрифужного и 
фото-разделения. Имеют только "электромагнитное" происхождение такие нуклиды, 
как 203Т1, применяемый как стартовый материал для получения на циклотронах ра- 
дионуклида 201Т1, широко используемого в кардиологии; 168Yb, требующийся для 
получения радионуклида медицинского и технологического (у — дефектоскопия) 
назначения 169Yb. (В последние годы ведется отработка лазерной AVLIS-технологии 
для получения нуклида 168Yb). Электромагнитным методом делят изотопы практи- 
чески всех редкоземельных, щелочноземельных и щелочных элементов, а также 
платино-палладиевой группы. Среди них такие постоянно применяемые изотопы, 
как 48Са — для физических исследований, 43>44Са — для изготовления радиофарм- 
препарата 43К для кардиологии, 4041к — для агрохимических и фармакологических 
исследований, 67Zn — для получения медицинского радионуклида 67Ga; 87Rb, 148Nd, 
154Sm — для геофизических исследований (определение возраста горных пород), 
84Sr — для изготовления радиофармпрепарата 85Sr, применяемого при диагностике 
заболеваний костей, 151Eu, 152Gd — для наработкии радионуклида 153Gd технологи- 
ческого применения и т.д. [7]. Поэтому имеют смысл поиски путей увеличения про- 
изводительности электромагнитных разделительных установок и снижения се- 
бестоимости изотопных препаратов. 
Увеличение производительности — это повышение тока, извлекаемого из ис- 
точника ионов. Об имеющихся здесь трудностях подробно говорилось выше, поэто- 
236 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
му нужны нетрадиционные подходы. Один из них — использование неоднощелевых 
источников ионов. Возможности их применения предоставляют высокодисперсион- 
ные сепараторы. 
Для снижения себестоимости во многих случаях желательно уменьшение энер- 
гозатрат при производстве изотопнообогащенных препаратов. Как ясно из сказанно- 
го выше, наименьшие затраты получаются при использовании установок с мини- 
мально необходимым для требуемой производительности объемом магнитного поля 
и наименьшими размерами сепарационной камеры. Старые многолучевые сепарато- 
ры с зазорами между полюсами магнитов в десятки см, особенно если используется 
далеко не полное проектное число ионных "лучей", находятся с этой точки зрения в 
невыгодных условиях. 
Заметный резерв снижения себестоимости — улучшение использования рабоче- 
го времени установок, т.е. сокращение технологических пауз, что требует надлежа- 
щей отработки сменного оборудования и технологии разделения. Весьма важно 
также уменьшение трудозатрат на эксплуатацию сепараторов. К сожалению, в авто- 
матизации работы установок, особенно многоцелевых, т.е. применяемых для разде- 
ления изотопов многих элементов, есть немалые трудности. При этом уменьшение 
трудоемкости ведения процесса разделения (сокращение времени работы операто- 
ров) в большой степени сводится на нет ростом трудозатрат на эксплуатацию систем 
автоматизации, устранение их неисправностей. При всех преимуществах, которые 
дает автоматизация, снижение расходов на эксплуатацию электромагнитных сепа- 
раторов при внедрении автоматики вызывает сомнения. 
Что касается качества обогащения, то современные высокодисперсионные элек- 
тромагнитные сепараторы могут в одном цикле разделения обеспечить обогащение 
многих изотопов до 99,0 ¦*¦ 99,999%, что сводит к минимуму необходимость весьма 
дорогого повторного обогащения. 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 237 
6.2. Разделение изотопов в плазме с помощью 
селективного ионно-циклотронного нагрева 
А.И. Карчевскш, ЮЛ. Муромкин 
Введение 
Метод разделения изотопов, использующий изотопически селективный ионно- 
циклотронный резонансный нагрев (ИЦР-нагрев), занял в числе плазменных мето- 
дов разделения особое место, поскольку мог обеспечить одноступенчатое получе- 
ние продукта с высокой степенью обогащения. Для других устройств такая перспек- 
тива была менее реальной. В этом методе последовательно осуществляются сле- 
дующие операции: 1) ионизация паров элемента, изотопы которого разделяются, и 
создание потока плазмы с замагниченными ионами вдоль постоянного магнитного 
поля; 2) селективный ИЦР-нагрев ионов выделяемого изотопа; 3) осаждение нагре- 
тых частиц на коллекторах. 
Достоинства этого метода следует оценивать, прежде всего, в сравнении с элек- 
тромагнитным методом разделения, который до сих пор применяется при выделе- 
нии изотопов большинства элементов, являющихся металлами. В настоящее время 
производительность заводов, использующих электромагнитный метод, уже не отве- 
чает потребностям науки, медицины и промышленности. Целесообразно решить 
проблему радикально, т. е. не путем наращивания числа электромагнитных раздели- 
тельных установок, а с помощью разработки нового метода разделения. 
Стимулирующее влияние на начало работ по ИЦР-методу, вероятно, оказала 
работа Шмитта [1], изучавшего распространение волн Бернштейна в калиевой плаз- 
ме и наблюдавшего затухание на циклотронных частотах, соответствующих двум 
изотопным ионам C9К+ и 41К+). Предложение использовать для сепарации ИЦР в 
плазме было сделано в 1975 г. Аскарьяном и др. [2]. В США в это время работы уже 
проводились и в конце 1976 г. были опубликованы результаты успешных экспери- 
ментов по разделению изотопов калия (Доусон и др. [3]), выполненных в фирме 
TRW, Inc. (Thompson — Ramo — Wooldridge, Inc.). 
В работе [3] кроме физических основ метода представлена также и принципи- 
альная схема разделительного процесса. Этот процесс обеспечивается: а) созданием 
в вакуумном объеме постоянного однородного магнитного поля; б) работой источ- 
ника плазмы, создающего вдоль магнитного поля поток ионизованных атомов того 
элемента, изотопы которого необходимо разделить; в) селективным нагревом ионов 
отдельных изотопов с помощью высокочастотной антенны; г) применением отбор- 
ника нагретых ионов. В дальнейшем перечисленные узлы разделительной ИЦР- 
установки будут представлены подробно. 
После публикации работы [3] в течение семи лет никакой дополнительной на- 
учной информации об ИЦР-методе в печати не появлялось. Было известно, что раз- 
работка метода имеет финансовую поддержку Министерства энергетики США 
(DOE) и что его развитие является частью Advanced Isotope Separation Program 
(AISP). В эту программу, ориентированную на создание новых методов разделения 
изотопов урана, метод вошел под названием Plasma Separation Process (PSP). В нее 
входили также оба лазерных метода: AVLIS и MLIS, различающиеся тем, что объ- 
238 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
Нерезонансный ион 
ект разделения находится либо в виде атомного пара (AVLIS), либо входит в моле- 
кулярное соединение (MLIS). 
В 1982 г. появилось краткое сообщение [4], что Министерство энергетики США 
в качестве перспективной технологии разделения изотопов урана выбрало метод 
AVLIS. Такое решение изменило направленность PSP, и областью его применения в 
США стало разделение стабильных изотопов. Название Plasma Separation Process 
сохраняется там за ИЦР-методом до настоящего времени. 
Доклады на двух конференциях [5, 6], состоявшихся в США в 1983 г., свиде- 
тельствовали о значительном прогрессе в развитии ИЦР-метода за упомянутые семь 
лет. Созданы крупные сверхпроводящие магнитные системы, в частности, соленоид 
длиной 8 м с "теплым" отверстием диаметром 1 м и магнитным полем до 2 Тл. Раз- 
работана оригинальная конструкция источника плазмы, способного создавать пото- 
ки ионизованных паров металлов (в том числе и тугоплавких), по площади сечения 
сравнимые с отверстием в соленоиде. Сообщалось об экспериментах по разделению 
изотопов никеля, индия и свинца. Никель был обогащен изотопом 58Ni до 97 %. В 
более поздних экспериментах [7] никель обогащался изотопом 62Ni до 40 %, причем 
производилось 13 г продукта за десятичасовой цикл работы установки. 
После завершения исследований в TRW, Inc. (CA) самая крупная ИЦР-установка 
была перевезена в Ок-Ридж (Oak Ridge National Laboratory, TN) на завод по элек- 
тромагнитному разделению изотопов. Предполагалось, что комбинация ИЦР-метода 
с электромагнитным позволит 
решить проблему обеспече- 
ния потребителей редкими 
изотопами. ИЦР-установка, 
как обладающая большей 
производительностью, в этой 
комбинации должна была 
использоваться для предвари- 
тельного обогащения [8]. На 
Рис. 6.2.1 приведена иллюст- 
рация к описанию плазменно- 
го метода разделения изото- 
пов (PSP), помещенная в [8]. 
Проведены эксперименты 
по ИЦР-разделению изотопов Рис. 6.2.1. Схема ИЦР-метода разделения изотопов в 
во Франции в исследователь- плазме [8]. 
ском центре в Сакле (установка 
ERIC, P. Louvet et autres [9]) и в России, в РНЦ "Курчатовский институт" [10]. Результа- 
ты этих экспериментов представлены подробно в заключительном разделе 6.2.5. 
6.2.1. Основы ИЦР-метода разделения изотопов 
При ретроспективном взгляде на развитие этого метода приходится удивляться 
тому, что его разработка началась так поздно. Необходимые сведения об ИЦР в 
плазме были получены уже к началу шестидесятых годов [11]. К тому же именно в 
шестидесятые годы начала развиваться спектроскопия ионного циклотронного ре- 
зонанса [12], дополнявшая электромагнитную масс-спектрометрию. 
Область селективного 
нагрева ионов 
Сверхпроводящий 
соленоид 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 239 
В настоящее время на основе имеющегося опыта по разделению изотопов с по- 
мощью ИЦР можно определенно утверждать, что замагниченная и сравнительно 
холодная плазма, образованная в результате ионизации паров металлов, весьма ус- 
тойчива. Факт разделения изотопов является лучшим доказательством устойчивости 
плазмы. Поэтому близки к действительности некоторые представления о движении, 
нагреве и сборе ионов на основе одночастичной модели. В рамках этих представле- 
ний мы и изложим основы ИЦР-метода разделения. 
Ионный циклотронный резонанс в замагниченной плазме происходит, когда на 
основное магнитное поле В накладывается переменная составляющая с амплитудой 
В «В я частотой со, равной ларморовской частоте вращения ионов с массой Мг в 
поле В: 
@= соы = eB/Mi. F.2.1) 
Переменное магнитное поле индуцирует электрическое поле, ускоряющее ионы. 
Существуют также способы непосредственного создания электрических полей с 
помощью электродов. 
Для движущегося вдоль магнитного поля иона условие резонанса записывается 
с учетом доплеровского смещения kzvz: 
CD-kzvz= a>ci * F.2.2) 
Энергия иона, который вращается в фазе с электрическим полем и находится в ре- 
зонансе время t, равна: 
W±=E2e2t2/2Ml> F.2.3) 
где Е — напряженность поляризованного по кругу электрического поля. Нагрев 
происходит достаточно быстро. Так за время 5 10"* с порядка времена пролета ио- 
нов через нагревающую антенну в ИЦР-установках (г = L/vz) в электрическом поле 
Е = 30 В/м энергия иона 60Ni* составит 180 эВ. Формула F.2.3) относится к случаю, 
когда начальная поперечная энергия иона W10 = 0. 
В реальных условиях нагрев ионов производится в плазме, имеющей некоторую 
начальную температуру, т. е. W10 и v10 * 0. Это обстоятельство приводит к тому, что 
возникает разброс, поперечных энергий нагретых ионов. Границы интервала, в кото- 
ром находятся величины энергии, определяются по формуле: 
AW±=±Eev±ot. F.2.4) 
Причина такого разброса связана с гем, что в начальный момент часть резонансных 
ионов находится не в фазе с высокочастотным полем. Крайние значения, вычисленные 
по формуле F.2.4), соответствуют экстремальным значениям фазового угла (cosy/= ±1). 
Для ионов 60Ni+ при величине начальной скорости vlo= 6-103 м/с (W10 = 10 эВ) раз- 
брос составит ± 90 эВ. 
Радиус ларморовского вращения иона равен: 
ci. F.2.5) 
При циклотронном резонансе ларморовский радиус растет линейно со временем: 
rL=(E/B)t. F.2.6) 
240 Глава б. Электромагнитный и плазменные методы 
В магнитном поле с индукцией В = 1 Тл ларморовский радиус иона 60Ni+ при 
W±= 180 эВ равен 1,5 см. 
Циклотронный нагрев ионов в бесстолкновительном режиме описывается урав- 
нением незатухающих вынужденных колебаний. Как известно, в этом случае при 
небольшом различии частоты собственной и частоты внешнего воздействия 
(Ao)«o)ci) возникают биения с периодом Т=2я/Асо. Это обстоятельство сущест- 
венно при ИЦР-разделении изотопов. Если, например, внешний генератор настроен 
на циклотронную частоту иона ^Г, то этот ион за время пролета зоны нагрева бу- 
дет непрерывно увеличивать свою энергию. В то же время на пути пролета иона 
62Ni+ (т = 5 • 10 "* с) окажутся около пяти узлов биений, а его максимальная энергия не 
будет превышать следующей доли максимальной энергии резонансного иона: 
G72 тJ. Если же время пролета зоны нагрева т = 772до оба иона приобретут энер- 
гию одного порядка. Интервал частот, в котором нагрев неселективен, определяется 
следующим соотношением: 
Acot=Kvz/L. F.2.7) 
Приведенные выше соображения позволяют перейти к вопросу о селективности 
нагрева изотопных ионов. Очевидно требование к однородности постоянного маг- 
нитного поля: 
AB/B<AMt/Mi . F.2.8) 
Здесь AM, — минимальная разница масс между выделяемым и соседними изотопа- 
ми. Напомним, что соседями упоминавшегося изотопа 60Ni являются изотопы 58Ni и 
61Ni. Для его выделения величина АВ/В должна быть не больше 10 . Для разреше- 
ния линий ИЦР и получения изотопов редкоземельных металлов требуются еще 
более однородные поля (АВ/В йЮ ~3). 
Величина магнитного поля в ИЦР-установках выбирается соответственно массе 
разделяемых изотопов с учетом скорости нагрева, величины ларморовского радиуса 
и влияния деселектирующих процессов. Роль последних ослабевает с увеличением 
магнитного поля и ростом coci. По-видимому, в ИЦР-установках не потребуются 
поля с индукцией больше 4-5-5 Тл. Хотя такие поля далеки от рекордных, задача 
создания соленоида для ИЦР-разделения достаточно сложна. Упомянутый выше 
сверхпроводящий соленоид с полем 2 Тл был изготовлен для TRW, Inc. фирмой 
General Dynamics. Его конструкция и особенности эксплуатации описаны в [13]. 
Выбор соленоида со столь значительными размерами диктуется физическими и 
практическими соображениями. 
Другим фактором, влияющим на селективность нагрева изотопического компо- 
нента в плазме, являются соударения меяеду ионами. Речь идет о столкновениях 
различных изотопов, т.е. о таких столкновениях, в которых происходит перенос им- 
пульса. Нагрев селективен, если: 
Уц/а)< AMt/Mj . F.2.9) 
Здесь Уц — частота ион-ионных соударений. Ее удобно оценивать по следующей 
приближенной формуле: ц, ® 510~7w,/^3/2^i/2, где л, — плотность ионов в см, 
в— температура ионов в эВ, обозначение которой следует отличать от температу- 
ры в Кельвинах G); А — массовое число. Величина кулоновского логарифма приня- 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 241 
та равной десяти. Обычно в результате оценок по формуле F.2.9) получается до- 
вольно очевидное требование: за время пролета зоны нагрева частица должна испы- 
тать не более одного соударения. Это можно проиллюстрировать на уже использо- 
вавшемся нами примере никелевой плазмы: при л, = 1012 см и в = 10 эВ, парамет- 
рах, представляющих практический интерес, частота соударений ионов никеля 
vu &2 кГц. Соответствующее время между соударениями rit = l/vu равно времени 
пролета ионом зоны нагрева длиной 3 м. Относительно влияния соударений необ- 
ходимо сделать два замечания. Во-первых, нет необходимости усиливать неравен- 
ство F.2.9), поскольку частота соударений уменьшается в процессе нагрева (эффект 
"убегания" ионов). Во-вторых, не следует учитывать соударения между частицами 
одного изотопного компонента плазмы, поскольку они не приводят к переносу им- 
пульса. Последнее замечание не бесспорно. Расчеты, выполненные в работе [14], 
показывают, что соударения одинаковых частиц в пространственно неоднородных 
ВЧ полях все-таки влияют на селективность нагрева. Количественно эффект не 
оценен. 
Такое же влияние, что и соударения ионов, оказывает их перезарядка и упругое 
рассеяние на нейтралах: соответствующая частота v*= no<jvif где щ — плотность 
нейтралов, а — сумма сечений перезарядки и упругого рассеяния, v, — скорость 
иона. 
Следующее условие селективности нагрева непосредственно следует из форму- 
лы F.2.7): 
Асот/ Q)= 7tvz/Lo)< AMi/Mi. F.2.10) 
При его вьшолнении обеспечивается различие энергий выделяемого и соседствую- 
щих с ним изотопов на выходе из зоны нагрева длиной L. 
На селективность нагрева вследствие разброса продольных скоростей ионов Avz 
в потоке плазмы влияет эффект Доплера: 
. F.2.11) 
Обычно разброс продольных скоростей ионов в потоках плазмы порядка средней 
скорости: Avz ~ vz, так что А&ь ~ kzvz. Условие изотопической селективности при 
наличии доплеровского уширения следующее: 
AcodIсо< AMj/Mj . F.2.12) 
Для эффективности разделительного процесса важно не только выполнение не- 
равенств F.2.10) и F.2.12), но и определенное соотношение между Ая>г и А&ь, от 
которого зависит доля нагретых частиц и в итоге — коэффициент извлечения полу- 
чаемого изотопа у= mpcplmfCf. Здесь трпт/ — массы продукта и питания, а ср и 
Cf— концентрации в них выделяемого изотопа. Необходимое условие нагрева 
большей части ионов следующее: АсоТ > А&ь. Детально этот вопрос рассмотрен в 
работе [15]. При Avz ~ vz указанное условие начинает выполняться, если применить 
полуволновую антенну (L = Я/2). В рамках данных рассуждений не представляется 
целесообразным использовать антенны, на длине которых укладывается несколько 
длин волн тока: L = пЯ, п = 2, 3, ... . 
Что касается волновых свойств плазмы в ИЦР-установках, то уместно предста- 
вить здесь два вида волн, с помощью которых можно осуществить селективный на- 
242 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
грев изотопных ионов. Во-первых, это электромагнитная волна левой поляризации, 
называемая "обыкновенной". Вектор электрического поля вращается в ней в том же 
направлении, в котором происходит ларморовское вращение. Этой волне при со = 
coci сопутствует аномальная дисперсия и ее фазовая скорость падает. В диапазоне 
частот вблизи o)cU где волна испытывает влияние ионного циклотронного резонанса 
и затухает, ее называют ионно-циклотронной. Дисперсионное уравнение электро- 
магнитных волн в этой области исследовал Стикс [16]. В резонансе длина цикло- 
тронной волны минимальна и может быть оценена (в сантиметрах) по формуле [11]: 
Лтгп=2,ПЛЪвАУ2вш1{пгВ)т. F.2.13) 
Здесь В — магнитное поле в Гауссах, остальные обозначения уже применялись. Для 
никелевой плазмы с плотностью п = 1012 см, температурой 0= 10 эВ в поле с ин- 
дукцией 104 Гс величина Л^п = 120 см. Когда частота и длина волны тока в возбуж- 
дающей антенне становятся равными частоте и длине циклотронной волны в плаз- 
ме, амплитуда циклотронной волны резонансно возрастает. В отличие от ИЦР, суть 
которого во взаимодействии волны с частицами плазмы, последний резонанс назы- 
вается резонансом раскачки. Он позволяет усиливать внешнее поле. 
При возбуждении циклотронных волн в изотопической смеси верхней гранич- 
ной частотой является циклотронная частота изотопа, имеющего максимальную 
концентрацию (его называют основным). Поэтому при нагреве изотопических ио- 
нов, меньших по массе, чем основной, циклотронная волна не будет возбуждаться. 
Такова ситуация при выделении, например, изотопов ^i, 50V и °Сг. В этом случае 
для селективного нагрева используется электрическое поле, непосредственно инду- 
цируемое антенной. Вместе с тем при выделении всех изотопов кальция и никеля 
возможно возбуждение циклотронных волн: у этих элементов основными являются 
самые легкие изотопы D0Са иNi). 
Другим типом волн, способных осуществить селективный нагрев ионов на час- 
тотах, близких к ионной циклотронной частоте и ее гармоникам, являются электро- 
статические ионные циклотронные волны [16]. В отличие от электромагнитных 
волн у них k\\E. Эти волны распространяются поперек магнитного поля. Непосред- 
ственно возбудить их можно только контактным способом, в частности, подавая 
переменный потенциал на металлическую нить, натянутую вдоль магнитного поля 
по оси плазменного столба [1]. Однако контактные способы возбуждения могут ока- 
заться непригодными для промышленных установок (см. раздел 6.2.3). 
Есть способ опосредствованного возбуждения электростатических ионных цик- 
лотронных волн, когда возбуждаемые индукционно электромагнитные волны 
трансформируются в электростатические [17]. 
В последнее время сделаны заметные шаги к созданию теории изотопически се- 
лективного циклотронного нагрева ионов. Из полученных результатов можно упо- 
мянуть здесь рассчитанное в [18] уменьшение среднего к2 и сужение ^-спектра в 
кальциевой плазме по сравнению со спектром электрического поля, создаваемого 
антенной в вакууме. В работе [19] учтено влияние нагрева ионов на проникновение 
внешнего поля в "пролетную" плазму (этот термин подчеркивает главную особен- 
ность плазмы в разделительной ИЦР-установке). Нагрев ионов на начальном участ- 
ке зоны нагрева может привести к экранированию внепшего поля на остальной ее 
части. 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 243 
Приведенные выше оценки F.2.8) - F.2.12) определяют условия селективного 
нагрева изотопических составляющих ионного компонента плазмы. Выбор на их 
основе параметров плазмы (л, в, vz, Avz) и параметров установки (В, L, kj является 
необходимым условием эффективности селективного нагрева — основного процес- 
са в ИЦР-методе разделения изотопов. В свою очередь эффективный нагрев являет- 
ся лишь необходимым условием эффективности самого метода. После получения 
плазмы, двухтемпературной по ионному компоненту, решается задача отделения 
нагретых ионов от холодных. 
Очевидно, что ограничения на величины п и vz являются ограничениями на 
удельный разделяемый поток g = Af, w,- vz. Полный поток G = gS, где S — площадь 
сечения плазменного столба. Приведем в качестве иллюстрации потенциальную 
производительность ИЦР-установки при обогащении никеля упоминавшимся изо- 
топом 60Ni (природная концентрация с = 0,26 и, вероятно, будет достигнут уровень 
с = 0,9). Допустимые значения основных величин, определяющих производитель- 
ность rij < 1012 см, vz< 6-105 см/с , В = 1 Тл, Я = L = 300 см. Удельный разделяе- 
мый поток g = MiriiVz. = 610~5 г/с-см2, а удельный поток выделяемого изотопа 
g= 1,5-10~5 г/ссм2. Заранее следует ожидать, что доля нагретых частиц будет 
меньше единицы и не все они будут собраны на коллектор. Примем значение коэф- 
фициента извлечения у= 0,5. В соответствии с перечисленными параметрами можно 
предполагать, что в крупной установке (S = 0,1 м2) годовое производство обогащен- 
ного никеля составит около 200 кг. Конечно, в настоящее время технологическая 
база ИЦР-метода не развита в такой степени, чтобы обеспечить данный уровень 
производства. 
Для сравнения новых методов разделения изотопов между собой и с традицион- 
ными методами следует рассчитать разделительную мощность соответствующих 
установок. Принято оценивать ее по работе разделения за год. Общеупотребительна 
килограммовая единица работы разделения (ЕРР). Будем определять ценность про- 
дукта по шкале, применимой для идеальных каскадов разделительных элементов 
[20]. По этой шкале при производстве 200 кг никеля с содержанием изотопа 60Ni, 
равным 90%, выполняется работы разделения объемом около тысячи ЕРР. Это — 
заметная величина. Например, на получение 1 кг урана с содержанием изотопа 235U 
около 3 % из природного урана, имеющего концентрацию 235U, равную 0,72 %, за- 
трачивается примерно 4 ЕРР. 
6.2.2. Источники плазмы для разделительных ИЦР-установок 
Ранее были определены параметры плазмы, приемлемые для установки по раз- 
делению изотопов никеля: л,= 1012см~3, в = 10 эВ. Разумеется, они приемлемы и 
при разделении изотопов многих других элементов. 
Рассмотрим сначала способы получения паров металлов. Их два: испарение 
при нагреве и распыление путем бомбардировки поверхности металла быстрыми 
A-50 кэВ) ионами или нейтралами. Последнее явление обнаружено в газовых раз- 
рядах и поэтому получило название катодного распыления (падающие на катод ио- 
ны вызывают распыление катодного вещества). Легко испаряемых металлов немало, 
в их числе — щелочные и щелочноземельные, в некоторых изотопах которых име- 
ется постоянная потребность. Испаренные атомы имеют температуру нагревателя 
@,1 -0,2 эВ), поэтому требуется не только ионизовать пары, но и дополнительно 
нагреть полученные ионы. 
244 Глава б. Электромагнитный и плазменные методы 
Приведем некоторые данные по катодному распылению [21, 22]. Они получены 
при бомбардировке мишеней пучками ускоренных ионов. Превде всего отметим, 
что коэффициент распыления Y, как правило, превышает единицу. Для некоторых 
элементов Y> 10 (Zn, Ag, Cd, Sb, Аи, Tl, Bi, Pb). Большинство экспериментов по 
катодному распылению проведено при энергиях падающих ионов в несколько де- 
сятков кэВ, соответствующих максимуму коэффициента распыления. Однако харак- 
тер зависимости Y(Z) сохраняется и при меньших энергиях распыляющих частиц. 
Благоприятная ситуация с коэффициентами распыления иногда не может быть ис- 
пользована на практике в разделительной ИЦР-установке, поскольку слишком ве- 
лика энергия распыленных частиц. Так при разделении изотопов Си, Pd, In, Sb, Pt, 
Ni возникает проблема выбора между величинами коэффициента распыления и 
энергии распыленных частиц. Ионизация распыленных частиц дает сразу, без по- 
догрева, плазму с достаточной начальной энергией ионов. 
К настоящему времени в ИЦР-установках для создания "металлической" плаз- 
мы использованы источники трех видов. В первом из использованных источников 
[3] применялась ионизация испаренных атомов калия на поверхности горячей 
вольфрамовой или рениевой пластины (Q-machine). Этот способ создания плазмы, 
по-видимому, не имеет практического значения. В большинстве установок созда- 
ваемая таким образом плазма не имела плотности выше 10п см, температура же 
равнялась температуре пластины (~ 0,2 эВ). Сомнение в правильности такого взгля- 
да вызывает результат, приведенный в работе [23], где получена урановая плазма с 
плотностью выше 1012 см. Авторы давали прогноз и на получение урановой плаз- 
мы с плотностью 1014 см. Однако новых публикаций не последовало. 
Следующий источник, наоборот, пригоден для промышленной ИЦР-установки: 
площадь создаваемого им потока плазмы S> 800 см2 [24, 25]. Пластина из металла, 
изотопы которого следует разделить, помещается на конце соленоида. На пластину 
подается отрицательный потенциал \u\ > 0,5 кВ, а к ее поверхности направляется 
СВЧ-излучение. Частота СВЧ-колебаний и величина магнитного поля в месте рас- 
положения распыляемой металлической пластины согласовываются, чтобы на рас- 
стоянии в несколько сантиметров от ее поверхности выполнялось условие для элек- 
тронного циклотронного резонанса (ЭЦР). В качестве генераторов СВЧ-излучения в 
[24] использовались, в частности, гиротроны B8 ГГц). При этом было необходимо 
разместить распыляемую пластину в области сильного спада магнитного поля, по- 
скольку ЭЦР соответствует поле В = 1 Тл. 
Работа источника начинается с ионизации ЭЦР-разрядом специально напускае- 
мого инертного газа. Затем в зависимости от величины коэффициента распыления 
подача инертного газа либо прекращается, либо уменьшается. В некоторых случаях 
вместо инертного газа можно использовать пары другого, легко испаряемого метал- 
ла, полученные вблизи распыляемой пластины. Электронный компонент образую- 
щейся плазмы находится в комбинированной ловушке меяугу магнитной пробкой и 
отрицательно заряженной пластиной. Поток плазмы в установку, который начинает 
формироваться за счет ухода электронов в конус потерь, в стационарном состоянии 
является амбиполярным процессом. Принято считать, что вдоль магнитного поля 
плазма распространяется с ионно-звуковой скоростью: viz ~ (Te/Mi). Достигнута ве- 
личина плотности эквивалентного ионного тока в потоке плазмы порядка 
10 мА/см2. СВЧ-разряд был применен и для ионизации паров кальция, полученных 
обычным испарением [9]. Вероятно, что при таком варианте работы источника тем- 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 245 
пература ионов оказывается низкой (~ 1 эВ): в ЭЦР-разряде быстро нагреваются 
электроны, ионы же приобретают энергию только за счет электрон-ионных соуда- 
рений. Сделана попытка ответить на этот вопрос с помощью лазерной спектроско- 
пии [26]. Пока известен только результат измерений в разреженной бариевой плаз- 
ме — температура ионов при л, = 1,5-10 п см составила 0,5 эВ. 
Третий тип источника был использован в экспериментах по селективному на- 
греву изотопных ионов лития [10]. Плазма создавалась в разряде G5 А, 20 - 30 В), 
возбуждаемом в парах лития вдоль магнитного поля между накаленным вольфрамо- 
вым катодом диаметром 36 мм и анодом в виде сетки, изготовленной из вольфрамо- 
вой проволоки диаметром 2,5 мм. Мощность подогревателя катода составляла 
1,5 кВт. Плазма свободно распространялась по магнитному полю через ячейки сетки 
и поступала в зону высокочастотного нагрева. Площадь потока плазмы составляла 
20 - 30 см2, плотность частиц — около 1012 см, температура ионов 5 - 10 эВ. Па- 
ры лития подавались в разряд через катод, при этом подача вещества не превьппала 
10 г/с. Было возможно снизить энергетическую цену иона до 0,5 - 1,0 кэВ. По- 
видимому, этот вид разряда не найдет применения в разделительных ИЦР- 
установках, где требуются потоки плазмы с площадью сечения S ~ 0,1 м2. 
Таким образом, пока разработан только один вариант источника для крупной 
установки: это источник плазмы с СВЧ ионизацией атомов. 
6.2.3. Способы циклотронного нагрева ионов 
В первой экспериментальной работе, посвященной ИЦР-методу разделения изо- 
топов [3], были использованы два способа циклотронного нагрева: индукционный, 
осуществляемый путем наложения на постоянное однородное магнитное поле сла- 
бого переменного, и электростатический, в котором разность потенциалов в плазме 
создавалась за счет контакта с торцевыми электродами, присоединенными к источ- 
нику переменного напряжения. 
При индукционном нагреве конструкцией антенны задаются величина продоль- 
ного волнового вектора к2 и азимутальная мода т нагревающего поля. Вследствие 
конечной длины антенны существует спектр значений к2, а конечные поперечные 
размеры проводников в антенне обуславливают наличие высших азимутальных мод. 
Главным при выборе конструкции антенны является необходимость обеспечить 
одновременно и проникновение поля в плазму, и достаточную селективность нагре- 
ва. Эти требования противоречивы: для лучшего проникновения поля следует уве- 
личивать к2> а для большей селективности нагрева, согласно F.2.11) — уменьшать. 
Контактный способ неудобен для промышленных установок. Потребовалось бы 
совместить функции антенны и системы сбора продукта (см. раздел 6.2.4) в одной 
конструкции. Имеются и физические проблемы: электростатический механизм соз- 
дания поля в замагниченной плазме действует лишь при малой концентрации резо- 
нансных частиц в бинарной смеси ионов [27, 28]. 
Фактически предпочтение уже отдано индукционному способу нагрева: именно 
он использовался в экспериментах, ориентированных на демонстрацию практиче- 
ских возможностей ИЦР-метода. В качестве индукционных антенн в экспериментах 
[5, 10] применялись четырехзаходные винтовые обмотки, создающие нагревающие 
поля с модой т=\. Этот тип антенн предложен Хиппом и др. [29]. В первом при- 
ближении математической моделью таких антенн является токовый слой радиуса R, 
246 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
длины 2L, параметры которого меняются синусоидально с переменными t, z и в. 
Так, вектор поверхностной плотности тока равен: 
/ = I(az cos у/ + а@ sin у/) * ехр[/(/я0 Л-cot- kz)\ для r -R, 
i = 0 для г 
z\>L . 
F.2.14) 
Здесь / — амплитуда поверхностной плотности тока, к2 = 2п1Хг, где Хг— шаг винта, 
Рис. 6.2.2. Конструкция винтовой антенны 
для циклотронного нагрева ионов [30]. 
Реальная конструкция антенны изображена на Рис. 6.2.2 (этот рисунок со- 
держится в патентной заявке фир- 
мы TRW [30]). Антенну образуют 
четырехпроводные винтовые поло- 
сы, размещенные по азимуту через 
90°. С одной стороны полосы зако- 
рочены проводящим кольцом. Про- 
тивоположные концы полос при- 
соединены к вводам ВЧ-мощности 
в вакуумную камеру. Снаружи к 
этим вводам присоединяется четы- 
рехфазный генератор. Последова- 
тельность фаз токов, возбуждаемых 
генератором, выбирается такой, 
чтобы индуцировать в плазменном 
столбе электрическое поле, вра- 
щающееся в направлении ларморовского вращения ионов. 
Четырехфазные винтовые антенны обладают направленностью и в них созда- 
ется поле, бегущее в осевом направлении. Его 
компонента BL влияет на процесс нагрева 
ионов, приводя к колебаниям их скорости 
[31]. При этом изменяется и среднее значение 
продольной скорости ионов: в зависимости от 
направления фазовой скорости (v^TTv« и™ 
VphHviz) ионы внутри антенны либо ускоря- 
ются, либо тормозятся. По-видимому, влия- 
нием бегущего поля вызвано смещение резо- 
нанса при изменении тока антенны, наблю- 
давшееся в работе [32]. Благоприятное для 
ИЦР-метода разделения свойство винтовых 
антенн с т = 1 состоит в том, что они создают 
электрическое поле по всему сечению плаз- 
менного потока. В экспериментах на установ- 
ке ERIC (Франция) использовались винтовые 
двухфазные антенны, конструкция которых показана на Рис. 6.2.3. 
Авторы недавней работы [33] предложили, однако, использовать для селектив- 
ного нагрева ионов 157Gd+ индукционную антенну в виде обычного соленоида 
(т = 0). Они считают, что поле, создаваемое винтовыми антеннами, имеет слишком 
Вакуумный объем 
Полувитковая антенна 
i 
1 Плазма 
1 
'\ f 1 » " ' 1 
у//////МММ№//№////////////^^ 
i I I i i 
-1.0 
-0.5 
0.5 
1.0 
Рис. 6.2.3. Антенна, применяв- 
шаяся на установке ERIC [9]. 
Стрелками указано мгновенное на- 
правление тока в антенне 1а. 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 247 
высокое среднее значение kz и не позволяет получить достаточную селективность 
при нагреве ионов редкоземельных элементов. Был детально проанализирован и 
спектр волновых чисел винтовой антенны [34]. Автор также считает, что использо- 
вание винтовой антенны не обеспечивает высокой селективности нагрева. По- 
видимому, спор разрешится только в итоге новых экспериментов. Пока применя- 
лись в основном винтовые антенны. Антенна в виде соленоида была использована 
лишь в первых опытах по ИЦР-разделению [3]. 
Правильный выбор конструкции и параметров антенны позволяет реализовать 
потенциальную производительность установки, задаваемую потоком плазмы из ис- 
точника: G = Mi щ vi2 S. В частности, выбором антенны определяется, будут ли на- 
греты ионы по всему сечению S плазменного столба. На практике для выбора ан- 
тенны целесообразно воспользоваться формулами F.2.3), F.2.10) и F.2.12). Таким 
образом, будут определены средний волновой вектор электрического поля kz, на- 
пряженность поля Е и длина зоны нагрева L, обеспечивающие селективность нагре- 
ва. 
При обсуждении вопроса о проникновении поля в плазму на частоте ИЦР обыч- 
но указывают на возможность компенсации объемного заряда нагреваемых ионов 
электронными токами вдоль магнитного поля [30, 35]. Такая компенсация происхо- 
дит как при селективном, так и неселективном нагреве. Но при селективном нагреве 
ионов изотопов с низкой концентрацией возможно и другое: компенсация объемно- 
го заряда за счет "out-of-phase" движения ионов основного изотопа. На это обстоя- 
тельство обращено внимание в работе [3]. В случае нагрева ионов изотопа гадоли- 
ния 157Gd+ ионы других изотопов взаимно компенсируют, как отмечено в [19], свой 
вклад в диэлектрическую проницаемость плазмы. 
Поэтому решение задачи о проникновении поля в плазму при изотопически се- 
лективном нагреве требует учета изотопного состава элемента. 
6.2.4. Отборники селективно нагретых частиц 
Техника получения обогащенного продукта в разделительных ИЦР-установках 
пока основана на физических представлениях, находящихся в рамках одночастич- 
ной модели движения ионов. 
Отбор продукта из плазменного потока производится на открытые проводящие 
пластины, плоскость которых ориентируется параллельно внешнему магнитному 
полю, т.е. параллельно направлению распространения плазмы. Траектория движе- 
ния ионов — винтовая и очевидно, что пластина, ширина которой порядка шага 
винтовой траектории иона, соберет все частицы, двигавшиеся в слое плазмы толщи- 
ной в два ларморовских радиуса BrL). Если в результате селективного циклотронно- 
го нагрева один из изотопных компонентов приобрел большую поперечную энер- 
гию, то этот компонент будет осаждаться из слоя большей толщины BrL*). Таким 
образом, поток двухтемпературной плазмы с различной температурой изотопных 
компонентов создает обогащенный осадок на рассекающей его пластине даже в том 
случае, когда пластина находится при потенциале плазмы. 
Достигаемая при этом степень разделения q < rL*/rL, где q = с A - с0) / с0 A - с), 
где с и с0 — концентрации выделяемого, целевого изотопа в продукте и исходной 
смеси. Величину q, полученную при нулевом задерживающем потенциале на пла- 
стине (Ur = 0), называют "геометрическим" фактором разделения [9]. Его значения 
могут составить несколько единиц: rL*/rL= (W±IWLQ)m . 
248 Глава 6. Электромагнитные и плазменные методы 
Чтобы собирать нагретые ионы по всему сечению плазменного потока, необхо- 
дим набор пластин в виде решетки (Рис. 6.2.1). В таком отборнике интервалы между 
пластинами должны составлять 
гь+2гь- За пластинами, собираю- 
щими обогащенный продукт, уста- 
навливается приемник обедненного 
целевым изотопом потока (т.н. 
"отвал"). Оба узла целесообразно 
смонтировать в одном блоке. На 
Рис. 6.2.4 показана схема ячейки 
отборника, предложенного в [30]. 
Рис. 6.2.4. Ячейка отборника для получения Следует обратить внимание на 
обогащенного продукта из плазмы с селективно наличие экрана 1 перед пластинами 
нагретыми изотопными ионами [30]: 1 _ экра- 2 собирающими продув При та- 
ны; 2 — пластины для сбора продукта; 3 — ' к у J v 
приемник обедненного плазменного потока; ком расположении холодные ионы 
4 — пластины для улавливания атомов в случае не достигают собирающей пласти- 
распыления отвала. ны, если их ларморовский радиус 
меньше высоты экрана (этим данная 
система подобна ионному электро- 
статическому анализатору, описанному в [36]). Благодаря экрану увеличивается 
"геометрический" фактор разделения. Однако при этом уменьшается коэффициент 
извлечения ^площадь сечения плазменного потока, занятая экранами, исключается 
из процесса разделения (вещество, осажденное на экранах, имеет состав, близкий к 
исходному). 
Степень разделения, достигаемая за счет геометрического фактора, в большин- 
стве случаев недостаточна, поэтому в конструкции отборника предусматривается 
подача на пластины, собирающие продукт, положительного потенциала Ur до не- 
скольких сот вольт. Селекция ионов по энергиям позволяет на порядок повысить 
степень разделения q, но одновременно уменьшается поток продукта и коэффици- 
ент извлечения у. В конце ячейки на поперечной пластине 3 конденсируется обед- 
ненный поток ("отвал"). В случае распыления сконденсированного вещества его 
атомы улавливаются набором полос, закрепленных на поперечной пластине. 
Элементы отборника испытывают тепловые нагрузки и должны охлаждаться. 
Плотность теплового потока на экраны и поперечные пластины может составить 
десятки ватт на квадратный сантиметр. Не совсем ясно, как оценивать предвари- 
тельно тепловой поток на пластины, собирающие продукт: при высоких Ur на них 
наряду с ионным течет и электронный ток. Количество ячеек, устанавливаемых в 
отборнике, определяется размерами сечения плазменного потока, в котором произ- 
водится селективный нагрев изотопных ионов. 
С увеличением магнитного поля в установке из-за уменьшения rL потребовалось 
бы сократить размеры экранов, расстояние между пластинами и т.д. Как предложе- 
но в [37, 38], рациональнее выносить отборную систему из области однородного 
магнитного поля, где производится нагрев, на край соленоида, в спадающее магнит- 
ное поле. В результате размеры отборной системы не будут жестко "привязаны" к 
величине поля В, выбранной для селективного нагрева. Нет необходимости исполь- 
зовать крупные отборные системы для первоначальной настройки разделительной 
ИЦР-установки. Для этой цели можно воспользоваться зондами [10]. 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 
249 
коллектор 
Вопросы, связанные со сбором нагретых ионов на коллектор, были предметом 
нескольких теоретических работ [39-42]. Расчеты относительного распределения 
плотности осадка по поверхности коллектора и зависимости средней концентрации 
выделяемого изотопа от Ur качественно согласуются с результатами измерений. Но 
в целом проблема отбора, видимо, выходит за рамки одночастичного приближения, 
использовавшегося в указанных работах. Не достигнуты значения коэффициента 
извлечения у, рассчитанные в [39]. В экспериментах величина у < 0,3. Возможно, на 
сбор нагретых ионов влияет их объемный заряд, возникающий после отрыва от 
электронов вблизи поверхности коллектора. Подобные вопросы теорией еще не за- 
тронуты. 
6.2.5. Заключение 
Завершим описание ИЦР-метода разделения, представив результаты некоторых 
экспериментов в этой области. Речь 
идет в основном об экспериментах 
по разделению изотопов, выпол- 
ненных во Франции и России. 
Французская установка ERIC — 
Enrichissement a l'aide de Resonance 
Ionique Cyclotronique — изображена 
схематически на Рис. 6.2.5. Основ- 
ным ее элементом является сверх- 
проводящий соленоид. Его дли- 
на — 3,4 м, диаметр "теплого" от- 
верстия — 0,3 м, протяженность об- 
ласти однородного магнитного по- 
ля—2 м, ДШ = ±5-10~3, магнит- 
ное поле — до 3 Тл. Конструкторы 
соленоида создали идеальные усло- 
вия для диагностики плазмы, пре- 
дусмотрев зондовые вводы и оптические окна. При этом пришлось отказаться от 
более высокой, чем указанная, однородно- 
сти магнитного поля. 
Диагностические возможности широко 
использовались. С помощью двух методик 
(оптического интерферометра и электро- 
статического анализатора) было установ- 
лено, что функция распределения ионов 
основного изотопа ( Са*), нагретых в ус- 
ловиях ИЦР, является максвелловской. 
Практически совпали и измеренные обои- 
ми способами температуры [9]. Наблюда- 
Рис. 6.2.6. Нагрев резонансных и нере- лась линейная зависимость величины 
зонансных ионов (^Са* и 40Са+, соответ- 
ственно) в зависимости от тока в индук- 
ционной антенне [44]. F = 246,2 кГц 
В = 0,713Тл. 
Рис. 6.2.5. Разделительная ИЦР-установка 
ERIC (Сакле, Франция). Рисунок из работы [43]. 
А0, , где А означает приращение темпе- 
ратуры ионов, от амплитуды тока в индук- 
ционной антенне 1а (Рис. 6.2.6). 
250 
Глава 6. Электромагнитные и плазменные методы 
100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
270 
295 300 
1,кГц 
Рис. 6.2.7. Селективный нагрев изотопов 
цинка [44], стрелками показаны резонансные 
частоты. В = 1,25 Тл. 
Линейная зависимость соответствует элементарной модели ускорения ионов 
F.2.3): W~E2. Как следует из приведенных данных, немного нагревается и нерезо- 
нансный изотоп (в данном экспери- 
менте— 40Са). 
С помощью электростатического 
анализатора — на установке ERIC 
использовался анализатор, описан- 
ный в работе [36] — были измерены 
температуры различных изотопных 
компонентов цинка, достигаемые 
при их селективном нагреве. В экс- 
периментах ступенчато изменялась 
частота нагревающего поля. Полу- 
ченные результаты показаны на Рис. 
6.2.7. Они представляют интерес для 
уточнения представлений о проник- 
новении внешнего электрического 
поля в плазму. Природные концен- 
трации изотопов цинка существенно 
различаются: с = 0,486 у изотопа 64Zn ис = 0,006 у изотопа 70Zn. К сожалению, в 
работе [44] не приведена конкретная величина плотности плазмы, а указан лишь ее 
интервал, относящийся и к другим экспериментам: 10 п -s-10 и см ~3. 
Измерялся изотопический со- 
став вещества, накопленного от- 
борником. За время эксперимента, 
продолжавшегося обычно не- 
сколько часов, накапливалось от 
нескольких долей грамма до не- 
скольких грамм обогащенного 
вещества. Проводились экспери- 
менты по обогащению кальция, 
цинка, бария и некоторых других 
элементов [44-46]. При получении 
кальция, обогащенного изотопом 
48Са, была достигнута степень раз- 
деления q = 24. При обогащении 
бария изотопом 132Ва и иттербия 
изотопом 176Yb степень разделения 
составила 8,5 и 6. Относительно 
двух экспериментов известно толь- 
ко локальное значение степени 
Рис. 6.2.8. Схема установки для разделения 
изотопов лития [10]: 1 — вакуумная камера; 2 — 
катод источника плазмы; 3— анод источника 
плазмы; 4 — магнитная катушка источника; 5 — 
сетка; 6 — ВЧ-антенна; 7 — электростатический 
анализатор или отборник проб вещества; 8 — 
приемник плазменного потока; 9 — элек- 
трический зонд; 10 — магнитные катушки основ- 
ного соленоида; 11 — система подачи лития. 
разделения (q\). Вероятно, оно от- 
носится к тому участку площади 
отборника, где обогащение макси- 
мально. Величина ^=13,6 E0Сг); 33 A68Yb). Наблюдалась существенная зависи- 
мость степени разделения от потенциала коллектора Ur. Величина q\ (^Ca) возрас- 
тала от 11,5 (при Uг = 0) до 133 (при Ur = 30 В) [9]. Значение q{= 133 в рамках дос- 
Разделение изотопов в плазме с помощью ... 251 
тупной нам информации — рекордное для ИЦР-метода. Таковы основные итоги 
исследований на французской установке ERIC. 
Схема установки, использовавшейся в РНЦ "Курчатовский институт" для ис- 
следования разделения изотопов лития ИЦР-методом [10], показана на Рис. 6.2.8. 
Как было отмечено в разделе 6.2.2, в этой установке использовался источник плаз- 
мы третьего типа — дуговой разряд в продольном магнитном поле. Неофициальное 
название установки — "Сирень" — точно характеризует свечение разряда в парах 
лития. 
Литий подавался в катод B) в жидком виде. Внутри катода литий испарялся. 
Пары лития поступали в разряд через отверстия в катоде, концевая часгь которого 
была заполнена отрезками вольфрамовой проволоки диаметром 1,5 мм. Разряд под- 
держивался между катодом и сеткой E). При расстоянии от катода до сетки более 
30 см, подаче лития ~ 10 ~3 г/с и напряжении до 100 В разрядный промежуток не 
пробивался. Для поджига требовалось возбудить разряд между катодом и цилинд- 
рическим анодом C), а затем электрически соединить анод с сеткой. 
Плазма из области разряда распространялась по магнитному полю к противопо- 
ложному концу установки и литий конденсировался на приемнике плазменного по- 
тока (8). Набор магнитных катушек A0) создавал внутри вакуумной камеры A) маг- 
нитное поле с однородным участком (АВ/В < 1 %) длиной около 80 см. Магнитное 
поле варьировалось в диапазоне 0,1 - 0,28 Тл. Сечение плазменного столба в облас- 
ти однородного магнитного поля определяется диаметром использованного катода и 
соотношением магнитных полей в источнике и в этой области. В источнике плазмы 
катушкой D) создавалось дополнительное магнитное поле, составляющее у среза 
катода 0,25 Тл. Удвоение поля в источнике вследствие замагниченности плазмы 
обеспечивало удвоение площади сечения плазменного столба в зоне нагрева. Диа- 
метр плазменного столба в области однородного поля составлял 5 - 6 см. В экспе- 
риментах применялись четырехфазные волновая и полуволновая антенны (L = Я и 
L = Ш ) длиной 65 см с обмоткой диаметром 20 см. Антенна изготавливалась из 
медных трубок и имела водяное охлаждение. Амплитуда тока в антенне 1а< 150 А, 
амплитуда создаваемого ею электрического поля Ещг < 0,5 В/см, диапазон частот 
возбуждаемых колебаний 300 - 660 кГц. Детализируя приведенные в разделе 6.2.2 
параметры плазмы, создаваемой источником, следует сказать, что поперечная и 
продольная энергии ионов лития различаются примерно в два раза, их средние ве- 
личины, соответственно, около 5 и 10 эВ. Конструкция электростатических анализа- 
торов ионных энергий описана в работе [10]. 
Селективный нагрев ВЧ-полем ионов 6Li+ и 7Li+ также регистрировался с помо- 
щью электростатического анализатора. Так как частота генератора могла устанав- 
ливаться только дискретно, настройка на ионно-циклотронный резонанс осуществ- 
лялась путем изменения величины магнитного поля. Резонансные кривые, показан- 
ные на Рис. 6.2.9, были сняты при различных частотах ВЧ-колебаний. 
При частоте 300 кГц и величине магнитного поля от 0,1 до 0,13 Тл резонансные 
линии изотопных ионов лития не разрешаются. При увеличении магнитного поля от 
0,18 до 0,23 Тл наблюдается изотопически селективный нагрев ионов *1л+ и 7Li+ на 
частоте 480 кГц. Наконец, в диапазоне 0,23 -s- 0,26 Тл получен изолированный резо- 
нансный пик ионов 6Li+, нагретых на частоте 640 кГц. В последнем случае ограни- 
ченность величины магнитного поля в установке не позволяла наблюдать резонанс- 
ный нагрев ионов 7Li+. Максимумы резонансных линий, показанных на Рис. 6.2.9, 
252 Глава 6. Электромагнитные и плазменные методы 
Рис. 6.2.9. Зависимость ионного тока на коллек- 
тор анализатора от величины внешнего магнитного 
поля при различных частотах генератора [10]. 
смещены относительно значе- 
ний резонансного магнитного 
поля в сторону меньших полей. 
По знаку такое смещение соот- 
ветствует эффекту Доплера. По- 
луширина резонансных линий 
во всех экспериментах в не- 
сколько раз превышала величи- 
ну смещения. 
Проводились также измере- 
ния энергетического спектра ио- 
нов при настройке на резонанс- 
ные значения магнитного поля 
6Li+ и 7Li+. Оказалось, что при 
токе антенны 130 A (f= 480 кГц) 
ионы приобретают при соответ- 
ствующем резонансе энергию 
50 -г- 60 эВ, несмотря на различие 
концентраций в исходной смеси. 
Это указывает, по-видимому, на 
возможность дополнительного увеличения плотности плазмы. В поле В = 0,25 Тл на 
частоте/= 640 кГц зарегистрирован нагрев ионов 6Li+ до 80 -г- 90 эВ. 
Был произведен отбор проб обогащенного лития. Эксперименты первоначально 
проводились с использованием отборников "закрытого" типа: напыление вещества 
на коллектор происходило через отверстие диаметром 2-3 мм в корпусе зонда. Ве- 
щество отбиралось в течение нескольких минут в количестве, достаточном для 
масс-спектрометрического анализа (-0,01 мг). 
На Рис. 6.2.10 представлена зависимость со- 
става обогащенной смеси от магнитного поля. 
На частоте /= 480 кГц максимальное 
значение концентрации изотопа 6Li — 53 % 
достигается при значении магнитного поля 
меньшем резонансного, что обусловлено, по- 
видимому, влиянием нагрева ионов основно- 
го изотопа 7Li+. Видно, что настройка на ре- 
зонанс последнего (В = 0,22 Тл) приводит к 
утяжелению смеси: концентрация изотопа 6Li 
уменьшается до 2,5 %. В поле В = 0,25 Тл при 
частоте нагревающего поля/= 640 кГц было 
достигнуто обогащение смеси изотопом ^i 
до 88 %. Такая величина концентрации соот- 
ветствует степени разделения q - 84. В даль- 
нейшем применялись открытые отборники 
площадью в несколько см2, изготовленные в 
виде зондов, которые имитировали фрагмент 
коллекторных пластин. Подбором высоты 
экрана и задерживающего потенциала в от- 
100 
80 
го 
0,15 
0,10 
о,г5 
Рис. 6.2.10. Концентрация изотопа 
6Li в пробах лития в зависимости от 
величины магнитного поля при час- 
тотах ВЧ колебаний: 1 —/= 480 кГц; 
2— /=640 кГц [10]. Я = Ь; 
Ur = 40 В. Пунктирной горизонталь- 
ной линией показана исходная кон- 
центрация изотопа 6Li. Пунктирными 
вертикальными линиями показаны 
значения магнитного поля, соответ- 
ствующие o)ci для иона 6Li+. 
254 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
63. Плазменные центрифуги 
А.И. Карчевскш, Е.П. Потанин 
Введение 
Применение газовых механических центрифуг для разделения стабильных изо- 
топов ограничено, как известно, теми химическими элементами, которые имеют 
газообразные соединения с достаточной упругостью паров при нормальных услови- 
ях [1]. Целый ряд элементов, однако, не имеет таких соединений, поэтому экономи- 
чески выгодный центробежный метод разделения не позволяет получать многие 
изотопы. Сюда относятся в первую очередь элементы первой и второй групп перио- 
дической таблицы, а также редкие земли. С другой стороны, практически универ- 
сальный электромагнитный метод [2] имеет малую производительность. 
Исследование и развитие новых методов разделения изотопов диктуется не 
только необходимостью расширения ассортимента изотопной продукции, но и воз- 
росшими требованиями экологии, поскольку ряд изотопов производится с примене- 
нием экологически вредных компонентов. Все это и послужило в свое время толч- 
ком к разработке альтернативных методов разделения изотопов, в частности, плаз- 
менных. 
В начале 70-х годов широкое внимание специалистов привлекла идея использо- 
вания для разделения изотопов вращающейся плазмы [3-9]. Интерес к этой теме 
был связан с возможностью достижения высоких скоростей вращения ионизованно- 
го газа и больших, чем в механической центрифуге, скоростей разделения и коэф- 
фициентов обогащения в одной ступени. Кроме того привлекала простота конструк- 
ции и отсутствие механических движущихся узлов. Вращение ионизованной сме- 
си осуществлялось за счет взаимодействия радиального электрического тока 1Г и 
осевого магнитного поля В2. В плазменных центрифугах в принципе возможно осу- 
ществление разделения изотопов любых элементов, в том числе и не имеющих га- 
зообразных соединений с достаточно высокой упругостью пара при комнатных 
температурах. 
В настоящем разделе предлагается обзор наиболее важных исследований про- 
цессов разделения изотопов во вращающейся плазме. 
6.3Л. Импульсные плазменные центрифуги 
Возможность использования центробежных эффектов во вращающейся плазме 
для разделения изотопов впервые была указана Боневье [3], который работал в об- 
ласти управляемого термоядерного синтеза. На основании многих экспериментов по 
удержанию плазмы в ловушках со скрещенными электрическим и магнитным поля- 
ми было известно, что скорости вращения ионов в таких устройствах достигали не- 
сколько километров в секунду. Это существенно превосходило скорости вращения 
разделяемой газовой смеси в обычных механических центрифугах. 
Плазменные центрифуги 255 
Попытки разделения изотопов во вращающейся плазме были предприняты как в 
стационарных, так и в импульсных устройствах. Наиболее полные физические ре- 
зультаты по разделению изотопов были получены на импульсных установках, кото- 
рые позволяли реализовать значительные энерговклады относительно простыми 
средствами и снизить требования к термостойкости материалов конструкции. Пер- 
вая серьезная попытка наблюдения ценгробежных эффектов во вращающейся плаз- 
ме была предпринята Боневье [4] (изотопы водорода). Как известно, равновесный 
первичный радиальный коэффициент разделения в плазменной центрифуге (а), оп- 
ределяемый для бинарной смеси как отношение относительных концентраций целе- 
вого компонента С в периферийной (С2) и приосевой (С/) областях: 
С2/(\-С2) 
может быть оценен в соответствии с выражением: 
а- ехр 
42 
f 
J 
F.3.2) 
J 
где Am — разность масс изотопов, V9 — скорость вращения плазмы, Т — темпера- 
тура разделяемой смеси изотопов, R1mR2 — радиусы внутреннего и внешнего элек- 
тродов системы, к — постоянная Больцмана. Поскольку, как следует из F.3.2), ко- 
эффициент разделения быстро уменьшается с температурой, Ленертом [5] было вы- 
сказано предположение, что частично ионизованная, относительно холодная плазма 
окажется предпочтительнее для осуществления процесса разделения, чем сильно 
ионизованная. При этом могут быть снижены и энергетические затраты. Действи- 
тельно, в дальнейшем основные эксперименты были выполнены на установках с 
низкотемпературной, слабоионизованной плазмой, в которой вращение основной 
нейтральной компоненты смеси осуществлялось за счет увлечения заряженными 
частицами. Поскольку время вращения плазмы составляло порядка нескольких мс, 
были разработаны специальные пробоотборники с быстродействием порядка деся- 
тых долей миллисекунды. В этих исследованиях необходимо было учитывать гид- 
родинамические аспекты и инерционные свойства плазмы. При изучении разделе- 
ния изотопов неона 20Ne - 22Ne [6, 7] было обнаружено, что равновесный коэффици- 
ент разделения устанавливается за времена порядка 1 мс, при этом коэффициент 
обогащения: 
s = а - 1 (б.з.з) 
достигает 10 + 15%. В частности, в экспериментах Джеймса и Симпсона [6] в слу- 
чае использования короткого импульса тока порядка 0,25 мс разделительный эф- 
фект устанавливался во вращающейся по инерции плазме после окончания протека- 
256 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
ния разрядного тока. Было обнаружено также, что при добавлении в разряд неболь- 
шого количества водорода (« 5 %) разделительный эффект возрастал до 20 %. Отме- 
тим, что в [10] также обсуждалась возможность использования легкого газа-носи- 
теля для улучшения характеристик плазменной центрифуги. Это возрастание можно 
связать с понижением температуры разделяемой изотопной смеси вследствие высо- 
кой теплопроводности водорода. Тщательные измерения разделительных эффектов 
во вращающейся изотопной смеси ксенона были выполнены в работах [8, 9]. Схема 
импульсной плазменной центрифуги показана на Рис. 6.3.1 [8]. 
Двухсекционная цилинд- 
рическая камера 1 с общей 
длиной 40 см и внутренним 
диаметром 25 см имела торце- 
вые плексигласовые изоляторы 
4. Электроды располагались 
напротив смотровых оконЗ. 
Квазистационарное продоль- 
ное магнитное полеВ2&0,04ч- 
¦5- 6,0 кГс создавалось с помо- 
щью катушек 7. Максималь- 
ная мощность, диссипируе- 
мая в разряде достигала 
« 1 МВт. Длительность им- 
пульса разрядного тока со- 
ставляла 6 мс. Для локально- 
го отбора газовых проб и 
оценки давления газа в раз- 
личные моменты импульса 
тока использовался быстро- 
действующий @,15 мс) клапан. В экспериментах с использованием различных 
инертных газов было установлено, что в разряде при значительных скоростях вра- 
щения газа устанавливается радиальный градиент давления, величина которого бы- 
стро возрастает с ростом молекулярного веса газа /л. Этот результат находится в 
согласии с предполагаемым центробежным характером процесса. Отношение дав- 
ления газа в периферийной области потока к давлению в приосевой зоне менялось 
от 3 для гелия (Не) до 400 в случае ксенона (Хе). Радиальный коэффициент разделе- 
ния а для газовых смесей Ne - Хе, Не - Хе достигал 300, а коэффициент обогаще- 
ния s для смеси 129Хе - 136Хе составлял 20 %. Отметим, что теоретически оцененные 
центробежные коэффициенты разделения газовых и изотопных смесей [11] по по- 
рядку величины сравнимы с наблюдаемыми в эксперименте. Кроме того было пока- 
зано, что для параметров вращающейся плазмы, достигнутых в [11], радиальный 
центробежный эффект разделения в изотопных смесях должен существенно преоб- 
ладать над термодиффузионным. Разделительный эффект для изотопов ксенона воз- 
растал в несколько раз при добавлении в изотопную смесь легких газов Не и Ne. 
Это стимулировало проведение экспериментов по разделению изотопов гелия и не- 
она в смеси с водородом [9]. Радиальный градиент плотности неона в этом случае 
Рис. 6.3.1. Схема импульсной плазменной центри- 
фуги: 1 — камера; 2 — смотровое окно; 3 — плекси- 
гласовое кольцо; 4 — торцевые изоляторы; 5 и 6 — 
электроды; 7— катушки магнитного поля (#0— 
напряженность продольного магнитного поля); 8 и 
9 — отборники; 10 — дисковый изолятор. 
Плазменные центрифуги 257 
был настолько велик, что разрежение в приосевой области не позволяло с достаточ- 
ной точностью провести изотопический анализ неона. Перепад парциального давле- 
ния Ne составлял тысячи, а коэффициент разделения изотопов 20Ne - 22Ne превышал 
1,44. Для изотопной смеси гелия 3Не - 4Не коэффициент разделения достигал 5,7. 
Исследования разделения водородо-дейтериевых смесей в слабоионизованной 
плазме были проведены в работах [12, 13]. Специфика эксперимента в молекуляр- 
ных газах состояла в том, что в процессе разряда вследствие диссоциации молекул 
часть исходного газа расходуется на образование изотопно-смешанных молекул. 
Коэффициент разделения, определенный по продуктам диссоциации составляющих 
смеси, достигал 20 [13]. 
Основные результаты экспериментальных исследований разделительных про- 
цессов в импульсных плазменных центрифугах с частично ионизованной плазмой 
сводятся к следующему. Наблюдаются изотопические разделительные эффекты, 
качественно описываемые центробежным механизмом. Они сопровождаются значи- 
тельными радиальными градиентами плотности при скоростях вращения плазмы 
порядка нескольких километров в секунду B*103 -s- 104 м/с). Разделительный эффект 
быстро возрастает при уменьшении массы разделяемых изотопов так, что коэффи- 
циент разделения для изотопов гелия и водорода может достигать 5 -МО, в то время 
как для смеси изотопов ксенона 129Хе - 136Хе он составлял величину порядка 1,2. 
При попытке теоретического анализа процессов разделения в импульсных плаз- 
менных центрифугах приходится сталкиваться с гидродинамическими аспектами 
увлечения проводящей газовой смеси в системе с неподвижной внешней стенкой и 
связанными с этим эффектами нагрева газа вследствие вязкой диссипации, а также 
с проблемой нестационарности протекающих процессов. 
Скорость увлечения нейтрального газа V9 можно оценить из линейного баланса 
вязких и электромагнитных сил в основном объеме камеры: 
F.3.4) 
R7 
где ц — вязкость газа,уг — плотность радиального электрического тока. 
Важным фактором является то, что с возрастанием окружной скорости плазмы 
увеличивается относительная доля вязкой диссипации, что неизбежно приводит к 
росту температуры смеси Т. Если пренебречь джоулевой диссипацией в объеме 
плазменного столба, температуру среды можно оценить из теплового баланса: 
<„5> 
где Я — коэффициент теплопроводности. Решение F.3.5) приводит к тому, что тем- 
пература Т оказывается пропорциональной квадрату скорости смеси. На возмож- 
ность существования предельного отношения квадрата скорости вращения плазмы и 
температуры среды, связанного с тем, что при больших числах Гартмана вязкая 
диссипация является основной и тепловыделение пропорционально V2, впервые 
9 - 1970 
258 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
обратил внимание Виньяккер [14]. При этом выражение для максимально достижи- 
мого коэффициента разделения принимает вид: 
(б.з.б) 
С использованием известного соотношения для одноатомных газов: 
г\ 4 т 
получаем, что предельное значение коэффициента разделения зависит только от 
атомного веса газа [15]: 
15 Am 
lna~ . F.3.7) 
4 т 
Выражение F.3.7) показывает, что использование плазменной центрифуги предпочти- 
тельнее для легких газов, нежели для тяжелых. В то же время, если к тяжелым изотопам 
подмешивать легкий газ с высокой теплопроводностью, что и делалось в ряде упомяну- 
тых выше экспериментов, степень разделения можно существенно увеличить. Таким 
образом, эксперименты [9] с подмешиванием в разделяемую изотопную смесь водорода 
можно объяснить снижением температуры газовой смеси вследствие высокой теплопро- 
водности водородной компоненты. Они могут быть истолкованы как первая попытка 
обойти нежелательный предел Виньякера для одноэлементной изотопной смеси. 
Другие проблемы связаны с нестационарностью диффузионного разделительно- 
го процесса в импульсной системе. В [16] был проведен расчет процесса установле- 
ния радиального градиента концентрации в плазменной центрифуге. При этом впер- 
вые учтено влияние радиальной зависимости коэффициента взаимной диффузии 
компонентов, связанной с перераспределением плотности под действием центро- 
бежной силы. При рассмотрении возможности умножения эффекта в импульсной 
плазменной центрифуге, необходимо учитывать вообще говоря как нестационар- 
ность установления продольной циркуляции, так и конечность времени установле- 
ния продольного диффузионного процесса. Оказывается, что даже если циркуляци- 
онный поток сравнительно быстро достигает стационарной величины, время уста- 
новления осевого градиента концентрации тс может быть в силу условия L/R2 » 1 
значительно больше продолжительности вращения плазмы тр, вследствие чего про- 
дольный эффект разделения не успевает устанавливаться в течение промежутка 
времени тр. Согласно расчетам, выполненным с учетом характерных значений па- 
раметров импульсной плазменной центрифуги [11, 17], было установлено, что по- 
стоянная времени процесса установления продольного разделения (rf «8-10~3 с) 
значительно превьппает длительность промежутка времени от начала импульса тока 
до момента отбора газа (t « 2-10~3с), что объясняет нестационарные эффекты осе- 
вого перераспределения концентрации, исследованные экспериментально в [11, 18]. 
Таким образом, создание циркуляционной плазменной центрифуги, в которой пер- 
Плазменные центрифуги 259 
вичный эффект переводится в продольный и имеется возможность осуществления 
эффективного отбора целевого изотопа, как это делается в случае механической 
центрифуги, в обычно исследуемых импульсных режимах, по-видимому, трудно 
осуществить на практике. Однако высокие коэффициенты разделения, достигнутые 
в ряде экспериментов с импульсными разрядами, позволяли надеяться на перспек- 
тивы использования стационарно вращающейся плазмы. 
6.3.2. Импульсная струя 
вращающейся высокоионизованной плазмы 
Оригинальный способ создания вращающейся металлической плазмы с высокой 
степенью ионизации был предложен в 
[19]. Эксперименты по разделению ме- 
таллов и их изотопов: Al, Ti, Cu, Ni, Cd, 
Sn, а также углерода были проведены на 
установке, показанной на Рис. 6.3.2. 
В длинной вакуумной камере 2, от- 
качанной до давления 10~7 Тор, иниции- 
ровался с помощью импульса СО2-лазера 
A5 Дж, 100 не) разряд между катодом 5 
и стенками камеры. Ток в плазме метал- 
лов, испаренных лазерным импульсом с 
^ г „ л _ w поверхности катода (длительность zv & 
Рис.6.3.2. Схема плазменной центри- г 1 ч ^ 
фуги с высокой ионизацией паров ме- ~ 3 мс> амплитуда 1Р* 1 * 3 кА), под- 
таллов [19]. 1 — масс-спектрометр; 2 — держивался разрядом конденсаторных 
вакуумная камера; 3 — катушки маг- батарей. Зона разрядного промежутка 
нитного поля; 4 — излучение лазера; отделялась от основной части вакуумной 
5 катод. камеры металлической сеткой. Из разря- 
да сквозь сетку вытекала плазменная 
струя и распространялась вдоль магнитного поля, создаваемого катушками 3. Ради- 
альная компонента плотности электрического тока "взаимодействовала" с продоль- 
ным магнитным полем, вызывая вращение плазмы. Ток разряда мог достигать 6 кА, 
индукция магнитного поля изменялась в пределах от 0 до 0,26 Тл. Было обнаруже- 
но, что во вращающейся по инерции плазменной струе за сеткой формируются ха- 
рактерные распределения потенциала и плотности (Рис. 6.3.3). 
Максимум плотности и давления достигался вблизи оси потока, как это следо- 
вало из радиального распределения толщины напыленной на торцевом коллекторе 
металлической пленки. По всей длине потока за сеткой угловая скорость вращения 
плазмы имела постоянное значение. Для различных режимов горения разряда она 
составляла B -*¦ 3)-104 с в случае Cu-Ni и достигала 1,25-105 1/с для смеси Al-Ti. 
Температура плазмы в этих экспериментах не превышала 1 эВ. В свободно вра- 
щающейся в магнитном поле плазме радиальный электрический ток отсутствует, но 
возникает электрическое поле, перпендикулярное магнитному полю. Скорость вра- 
щения плазмы была близка к скорости дрейфа в скрещенных полях. Вращающуюся 
плазменную струю можно характеризовать как прямоточную центрифугу, в которой 
при аксиальном движении смеси как целого имеет место взаимная радиальная диф- 
260 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
фузия разделяемых изотопов [20]. Радиальное равновесие плазмы связано с ради- 
альным удерживающим действием электромагнитной силы jpBz, обусловленной 
взаимодействием азимутального тока с продольным магнитным полем. Отметим, 
Рис. 6.3.3. Зависимость потенциала плаз- 
мы и толщины напыленной металлической 
пленки от радиальной координаты. 
Рис. 63.4. Зависимость толщины напы- 
ленной металлической пленки и отноше- 
ния концентраций компонентов в смеси 
Си - Ni от радиуса. 
что в данном случае радиальный градиент давления уравновешивается разницей 
электромагнитной и центробежной сил и направлен к оси системы в отличие от слу- 
чая газовой центрифуги. Однако в силу того, что электромагнитные силы, дейст- 
вующие на ионные изотопные составляющие, не зависят от массы, взаимная диффу- 
зия последних имеет место вследствие различия центробежных сил также, как и в 
обычной механической центрифуге или плазменной центрифуге со слабой иониза- 
цией среды. Результаты измерений установившегося разделительного эффекта в Си- 
Ni-плазме представлены на Рис. 6.3.4. 
Отличие в характере разделительного эффекта связано лишь с тем, что если в га- 
зовой центрифуге тяжелым изотопом обогащается периферийная область большого 
давления, то в данной разновидности плазменной центрифуги эффект обогащения 
наблюдался лишь в зоне исчезающе малой плотности, которая располагалась на 
периферии вращающегося плазменного столба. Исследования плазменных вра- 
щающихся струй продолжались также и последние годы [21, 22]. 
Плазменные центрифуги 261 
Изучение возможностей использования вращающейся плазмы для разделения 
изотопов проводилось и с использованием стационарных устройств: 
• стационарная плазменная центрифуга со слабой ионизацией среды; 
• стационарная вакуумная дуга с сильной степенью ионизации; 
• стационарный пучково-плазменный разряд с полной ионизацией. 
6.3.3. Стационарные устройства 
Стационарная плазменная центрифуга со слабой ионизацией среды была созда- 
на в Институте атомной энергии им. И.В. Курчатова в конце 70-х годов [23]. Пред- 
полагалось, что высокая скорость диффузионных процессов в сильно нагретом газе, 
а также возможность умножения первичного радиального эффекта путем возбужде- 
ния противоточной циркуляции в газе, позволят создать конкурентную по отноше- 
нию к электромагнитному методу технологию получения ряда стабильных изотопов. 
Разрядная камера, состоявшая из внешней цилиндрической стенки, торцевых изоля- 
торов и катода, была помещена в откачиваемую водоохлаждаемую камеру. Такое 
конструктивное решение позволяло снять проблемы, связанные с тепловыми де- 
формациями элементов разрядной камеры; теплосъем осуществлялся за счет излу- 
чения. Аксиальное магнитное поле создавалось магнитными катушками, которые 
располагались снаружи. Элементы разрядной камеры выполнялись из высокотемпе- 
ратурных материалов, стойких в парах лития и других металлов. Разрядная камера 
имела диаметр 2R « 15 см, длину L « 50 •*- 55 см. 
Эксперименты проводились при следующих условиях: разрядный ток / = 
50 -*-1000 А, индукция магнитного поля В2= 0 -*- 0,15 Т, давление в разрядной каме- 
ре Р = 0,2^-10 Тор. В качестве рабочих газов использовались инертные газы и пары 
лития. В процессе экспериментов проводились исследования вольтамперных харак- 
теристик разряда, зондовая и оптическая диагностика в среднем сечении разрядной 
камеры, определялось давление в различных точках внутри и на поверхности раз- 
рядной камеры. По излучению боковой поверхности оценивались температура и 
качественный характер тепловыделения в разряде. При помощи трубок Пито, вы- 
полненных из вольфрамовых трубок малого диаметра, удалось провести основные 
измерения гидродинамических характеристик вращающегося плазменного объема. 
Были определены аксиальные изменения статического давления и гидродинамиче- 
ского напора для ксенона при различных давлениях в смеси Не -Хе. Соотношения 
этих величин хорошо согласуются с измерениями изотопических эффектов в ксено- 
не и доказывают их центробежную природу. 
Измеренный коэффициент обогащения изотопной смеси 129Хе -136Хе составил 
около 20 %, что неплохо согласовывалось с теоретическими оценками с учетом экс- 
периментальных данных для скорости вращения газа. Ряд экспериментов был про- 
веден на парах лития. Чтобы избежать конденсации паров на стенках камеры, раз- 
ряд инициировался на смеси Не - Хе или гелии, а затем литиевый пар подавался из 
испарителя через катодное отверстие. Оптические измерения показали, что скорость 
вращения атомов лития достигает E * 6)-103м/с. Разряд характеризовался сильным 
радиальным градиентом давления, однако достичь однородного распределения дав- 
ления вдоль оси разрядной камеры не удалось. Коэффициент разделения изотопов в 
смеси 6Li - 7Li изменялся в диапазоне а = 1,2 *1,4. 
262 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
Специальные измерения осевой составляющей скорости плазмы с помощью 
трубки Пито в случае гелиевого разряда показали существование вторичных цирку- 
ляционных потоков. К сожалению линейное рассмотрение гидродинамических яв- 
лений в плазменной центрифуге не учитывает процессов, связанных с возбуждением 
в объеме разрядной камеры вторичных циркуляционных потоков. Они могут яв- 
ляться следствием тормозящего действия торцов разрядной камеры, осевого гради- 
ента температуры, а также неоднородности осевой электромагнитной силы, связан- 
ной с током в подводящих шинах [24]. Как показано, например, в [25, 26] на основе 
нелинейного магнитогидродинамического приближения, уменьшение окружной ско- 
рости газа вблизи торца камеры должно приводить к разбалансу центробежной си- 
лы и градиента давления, что вызывает развитые на весь объем камеры вторичные 
циркуляционные течения. При этом вблизи торца возникает интенсивный поток, 
направленный к центру, а в основном объеме — в противоположном направлении. 
Вторичные течения приводят к снижению скорости вращения газа, однако с ними 
связан и положительный момент. 
Поскольку в случае использования плазменных методов при разделении метал- 
лических паров обязательно возникнут трудности осуществления внешнего каскади- 
рования, важное значение для плазменной центрифуги имеет возможность умноже- 
ния радиального эффекта по длине камеры за счет внутреннего противотока с целью 
получения значительной степени разделения в отдельном аппарате. Поэтому возбу- 
ждаемые в плазменной центрифуге за счет тормозящего действия торцов противо- 
точные течения могли бы благоприятно воздействовать на массоперенос в объеме 
камеры, умножая первичный радиальный эффект. Однако использование такой цир- 
куляции при осуществлении внутреннего каскадирования оказалось затруднитель- 
ным в силу сложности регулирования циркуляционного потока. 
Для возбуждения регулируемого противотока в плазменной центрифуге, Боневье 
предложил использовать осевой стержень, по которому пропускается электрический 
ток. Циркуляция в этом случае обусловлена радиальной неоднородностью осевой 
электромагнитной силы, связанной со взаимодействием основного радиального 
электрического тока с азимутальным магнитным полем, генерируемым осевым 
стержнем. При этом, изменяя ток в стержне, можно регулировать как направление, 
так и интенсивность противотока. В [24] применительно к стационарному режиму 
были выполнены расчеты эффективности процесса умножения первичного эффекта 
за счет циркуляции, вызываемой внутренним осевым токонесущим стержнем. 
Таким образом, в стационарной плазменной центрифуге в принципе возможен не 
только перевод радиального эффекта в продольный, но и существенное его умноже- 
ние по длине колонны. 
Заканчивая описание стационарных плазменных центрифуг, упомянем об одной 
оригинальной конструкции разрядной камеры с симметричными катодами, предло- 
женной в [27] (Рис. 6.3.5). На этой установке были проведены тщательные измере- 
ния параметров плазмы инертных газов и сравнения с расчетными моделями. Ток 
разряда не превышал 100 А, магнитное поле — 0,26 Тл. Было показано, что при 
значительных магнитных полях разряд переходит в контрагированную моду, когда 
качественно меняется распределение давления и других параметров плазмы. В диф- 
фузной моде для смеси Аг - Хе наблюдался коэффициент разделения а » 2. 
Плазменные центрифуги 
263 
Анод 
Рис.6.3.5. Схема стационарной плазменной центрифуги. 
Особняком стоят экспе- 
рименты по разделению 
изотопов в плазме вра- 
щающихся дуг, когда влия- 
ние стенок разрядной каме- 
ры на плазму минимально. 
В [28] проведены экспери- 
менты по разделению изо- 
топов урана в плазме вра- 
щающейся дуги. На форми- 
рование профиля плотности 
во вращающейся полностью 
ионизованной плазме ока- 
зывает влияние электро- 
магнитная сила, обусловленная протеканием азимутального холловского тока. В [29, 
30] были выполнены экспериментальные и теоретические исследования гидродина- 
мических и разделительных характеристик урановой плазмы во вращающихся ду- 
гах. Использованная одномерная модель не точно описывала динамику потока. Экс- 
перименты на парах тугоплавких провести детальные исследования разделительных 
процессов. В работе [31] на аналогичной установке были проведены эксперименты с 
использованием в качестве рабочей смеси изотопов инертных газов Не, Ne, Кг. В 
разряде в криптоне было обнаружено различие скоростей вращения нейтралов и 
ионов, наблюдались аномалии в области анода, которые авторы объясняли исчезно- 
вением здесь радиальной холловской силы. Эффект разделения наблюдался в про- 
дольном направлении. Максимальный коэффициент обогащения для смеси 82Кг - 
86Кг не превышал 6 %. 
Поддержание сильноионизованной плазмы с достаточной плотностью связано 
со значительным энерговкладом, что приводит к техническим трудностям поддер- 
жания разряда. Попытки уменьшения энерговклада путем снижения давления не 
приводят к успеху, так как по мере приближения к бесстолкновительному режиму 
обычный разряд становится неустойчив [32]. Для поддержания и ускорения такой 
сильноионизованной плазмы в [33] был предложен пучково-плазменный разряд, в 
котором плазма в скрещенных полях создается независимым способом с помощью 
электронного пучка. Электронный пучок, проходивший по оси разрядной камеры, 
приводил при определенных условиях к практически полной ионизации газа. 
Разряд устойчиво поддерживался в диапазоне давлений вплоть до нескольких 
единиц на 10~3 Тор. Коэффициент разделения изотопов неона достигал а = 1,28 [33]. 
6.3.4. Другие механизмы разделения в плазменных центрифугах 
Центробежный эффект разделения не является единственным механизмом, ко- 
торый может наблюдаться в плазменной центрифуге. Наличие источников тепловы- 
деления в плазме, связанных с омическими потерями при протекании электрических 
токов и вязкой диссипацией, приводит к возникновению в разделяемой смеси гради- 
ентов температуры, которые в свою очередь вызывают термодиффузионные процес- 
сы. Кроме того, в плазменной центрифуге со скрещенными радиальным электриче- 
264 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
ским и осевым магнитным полями радиальный ионный поток в условиях замагни- 
ченности электронной составляющей, вызывает разделительные эффекты, связан- 
ные с селективностью передачи направленного импульса от ионов к нейтралам 
("ионный ветер") [34-37]. Обычно действие "ионного ветра" приводит к обогаще- 
нию тяжелым изотопом прикатодной области. 
Эксперименты, выполненные на импульсной центрифуге при различной поляр- 
ности напряжения на разряде [8], позволили установить значительный вклад ката- 
фореза в разделение газовых смесей, который обусловлен различием степеней иони- 
зации составляющих смеси, связанным в свою очередь с неодинаковыми потенциа- 
лами ионизации компонент. При этом, например, в случае рабочей смеси Н2 - Не 
для небольших значений магнитного поля, когда центробежный эффект незначите- 
лен, легкоионизуемым водородом обогащалось прикатодное пространство — пери- 
ферийная зона при положительной полярности и приосевая при отрицательной по- 
лярности приложенного напряжения. Поскольку в рассматриваемой разновидности 
плазменной центрифуги потери заряженных частиц из разрядного объема в основ- 
ном происходят вдоль магнитного поля на торцы камеры, в процессе продольной 
диффузии может возникать различие степеней ионизации изотопов, связанное не с 
различием их потенциалов ионизации (последнее исчезающе мало для изотопных 
смесей), а с различной продольной подвижностью тяжелых и легких ионов. Следо- 
вательно в плазменной центрифуге могут проявляться изотопные катафоретические 
механизмы разделения. 
"Изотопный катафорез", как и "ионный ветер", при положительной полярности 
напряжения на разряде (внешний электрод — катод) увеличивает радиальный изо- 
топный разделительный эффект, а при отрицательной — действует навстречу цен- 
тробежному. В работах [37, 38] выполнен подробный анализ отмеченных механиз- 
мов и показано, что они в определенных условиях могут давать существенный вклад 
в разделительный эффект. Отметим, что в специально реализованных режимах не- 
которые из упомянутых выше эффектов наблюдались в эксперименте [8], когда ско- 
рость вращения плазмы была существенно снижена по сравнению с обычно реали- 
зуемыми режимами высокоскоростного потока. 
В работе [39] применительно к случаю сильно разреженной и высокоионизован- 
ной плазмы была предпринята попытка объяснения наблюдаемых разделительных 
эффектов на основе так называемого "поляризационного" механизма, обусловлен- 
ного действием торцов разрядной камеры. 
Сходный процесс в рамках приближенной модели взаимодействия ионов с тор- 
цами, когда эффективная азимутальная сила трения, действующая на ион, пропор- 
циональна корню квадратному из массы иона, был рассмотрен в [40, 41]. В случае 
слабой ионизации среды величина коэффициента обогащения может быть определе- 
на на основе соотношения: 
sr = 
2Am/3RE, 
где Р — степень ионизации среды. 
Плазменные центрифуги 265 
Другой механизм разделения, связанный с различием азимутальных скоростей 
ионов и нейтральных атомов, может быть вызван наличием в разделяемой изотоп- 
ной смеси третьего трудноионизуемого компонента. Действительно, ускоряемые под 
действием электромагнитных сил заряженные частицы увлекают во вращение ней- 
тральный газ, который тормозится за счет вязких сил. При этом вследствие того, что 
процесс передачи импульса в азимутальном направлении зависит от масс сталки- 
вающихся частиц, изотопные составляющие приобретают различающиеся скорости 
вращения. Это вызывает с одной стороны радиальную взаимную диффузию в изо- 
топных составляющих нейтрального газа в центробежном поле, а с другой стороны, 
радиальную диффузию изотопных составляющих в магнитном поле, что также при- 
водит к разделению. Впервые на возможность существования подобного эффекта 
применительно к случаю полностью ионизованной изотопной смеси было указано в 
[42]. В работе [43] рассматривалось влияние компонента с высоким потенциалом 
ионизации с учетом конечной степени ионизации разделяемой изотопной смеси. 
Отметим, что, как "поляризационньш" механизм, так и процессы, связанные с раз- 
личием сил диффузионного трения в азимутальном направлении, пока не нашли 
подтверждения в экспериментах. 
6.3.5. Удельные энергетические затраты 
Разделительная мощность плазменной центрифуги SU оценивалась в ряде работ 
[15, 28, 44]. В [28] она рассчитывалась на основе известных экспериментальных 
параметров при разделении изотопов в парах урана. В [44] максимальная раздели- 
тельная способность определялась на основе формулы Коэна для механической цен- 
трифуги. Было показано, что разделительная способность плазменной центрифуги 
выше, чем механической при тех же геометрических параметрах. Последнее связано 
в основном с большей скоростью диффузии разделяемых изотопных компонентов в 
высокотемпературной среде. Однако очевидно, что полные затраты электроэнергии 
в плазменной центрифуге будут несравненно выше, чем в обычной газовой машине. 
Поэтому необходимо оценить удельные энергозатраты, которые обычно определя- 
ются как отношение потребляемой устройством электрической мощности W к его 
разделительной способности SU. Для оценки энергозатрат необходимо выяснить 
связь требуемого для ускорения плазмы до высоких скоростей напряжения на раз- 
ряде с магнитным полем и потребляемой мощностью W. Как было теоретически 
показано Дробышевским [45] в пренебрежении вязкой диссипацией в нейтралах, 
напряжение на разряде со скрещенными радиальным электрическим и осевым маг- 
нитным полями зависит от магнитного поля по линейному закону и описывается 
следующим соотношением: 
где Хеп — доля энергии, теряемая электроном при соударении с нейтральной части- 
цей, h — расстояние между электродами. В [46] были выполнены расчеты вольтам- 
перных характеристик такого разряда в режиме сильной вязкой диссипации, харак- 
266 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
терной для плазменной центрифуги. При учете конечности величины динамической 
вязкости rjn в нейтралах показано, что в случае плазменной центрифуги со скрещен- 
ными радиальным электрическим Ег и осевым магнитным В2 полями полная мощ- 
ность, диссипируемая в единице объема при высоких параметрах замагниченности 
электронов (%e2»l, Xe~e^zlmeven — параметр замагниченности электронов), 
складывается из мощностей джоулевой Wj и вязкой Wv диссипаций: 
где <т0 — проводимость плазмы вдоль магнитного поля, 8 -На1 /'х] , На = Bzh- 
• (сго/т]пУ/2 — число Гартмана, h — расстояние между электродами, rjn — вязкость 
нейтрального газа. 
В [47] оценены удельные энергозатраты плазменной центрифуги со скрещенны- 
ми радиальным электрическим и осевым магнитным полями в условиях слабой ио- 
низации среды. Предполагалось, что разделение осуществляется в пространстве ме- 
жду двумя длинными соосными цилиндрическими электродами. В случае преобла- 
дания вязкой диссипации минимальная величина удельных энергетических затрат 
может быть оценена в соответствии с выражением: 
W 1 2 ( m Y 
Sv \ 
где Sm — число Шмидта, Vo — характерное значение окружной скорости смеси. 
Если воспользоваться данными для достижимых в экспериментах величинах скоро- 
сти вращения плазмы [45], можно оценить величину удельных энергозатрат при 
разделении изотопов ксенона как: 
W ^ ( т V 
— « 5 • кВт.ч/ЕРР , F.3.12) 
oUmax v Am J 
где EPP — единица работы разделения [48]. Выполненные выше оценки являются 
приближенными, поскольку трудно достаточно точно определить не только возмож- 
ность использования предельной формулы A1), справедливой в условиях преобла- 
дания вязкой диссипации, но и корректно рассчитать величину достижимого в этом 
режиме параметра Vo. Для сравнения отметим, что удельные энергетические затра- 
ты при разделении изотопов урана в газовой центрифуге составляют согласно [49]: 
W ( т V 
« 0,01 • кВт.ч/ЕРР . 
I Am ) 
Плазменные центрифуги 267 
Тем не менее можно сделать вывод, что плазменная центрифуга будет иметь 
преимущество перед другими методами в случае разделения изотопов элементов, не 
имеющих газообразных соединений с высокой упругостью пара, если удастся на 
практике создать устойчивый однородный в осевом направлении вращающийся 
плазменный столб. 
В этой связи отметим, что согласно приближенным оценкам [50] удельные энер- 
гетические затраты электромагнитного метода составляют около 
103 (т/АтJ кВт ч/ЕРР. Несмотря на то, что они, по-видимому, могут быть сниже- 
ны на порядок, электромагнитный метод трудно использовать при производстве 
изотопов в больших масштабах. 
268 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
6.4. Разделение изотопов в положительном 
столбе газового разряда 
А.И. Карчевскш, ЮЛ. Муромкин, КП. Потанин 
Введение 
Интерес к исследованию разделения изотопов в газовых разрядах возникал и 
прежде того, как шведский физик Боневье в 1971 году своими экспериментами с 
вращающейся плазмой положил начало направлению, названному плазменным раз- 
делением изотопов. Еще в 30-е годы Грот и Хартек наблюдали разделение водорода 
и дейтерия в тлеющем разряде [1]. В конце 60-х годов сотрудниками Сухумского 
физико-технического института (Демирханов и др.) было обнаружено разделение 
изотопов и газовых смесей в высокочастотном разряде с бегущим магнитным по- 
лем. Эта работа не публиковалась, имеются две краткие публикации о последующих 
экспериментах в Сухуми [2, 3]. 
6.4.1. Разделение изотопов 
в высокочастотном разряде 
с бегущим магнитным полем (эксперимент) 
Для изучения возможностей ВЧ разряда применительно к разделению изотопов 
в Российском научном центре "Курчатовский институт" (далее: РНЦ "Курчатовский 
институт") 1974 - 1976 годах были созданы две установки. 
Схема первой установки [4] дана на Рис. 6.4.1. Раз- 
рядная камера представляла собой водоохлаждаемую 
цилиндрическую кварцевую трубу с внутренним диа- 
метром 0,08 м и длиной 1,2 м, установленную верти- 
кально. На разрядную камеру накладывалась медная 
трехзаходная спиральная обмотка диаметром 0Д2м с 
шагом в несколько см, подключенная к трехфазному ВЧ 
генератору, работавшему в непрерывном режиме на час- 
тоте 1,06 МГц. Обмотка возбуждала в разрядной камере 
наряду со слабым вращающимся магнитным полем бе- 
гущую магнитную волну. Фазовая скорость бегущей 
волны Vph= 1,2-105м/с. Изучалось разделение изотопов 
ксенона, его начальное давление р в разрядной камере 
изменялось в диапазоне 410~2- 510 Тор. Рассеиваемая 
в плазме мощность W составляла несколько киловатт. 
Бегущая волна, взаимодействуя с токами в газоразряд- 
ной плазме, сжимает газ в осевом направлении 
(Fz~j<pBr)- Повышенное давление газа наблюдается в 
том конце камеры, к которому направлена бегущая вол- 
на. Величина перепада давления Ар пропорциональна 
рассеиваемой в плазме мощности W (Рис. 6.4.2) и дости- 
гала в данных экспериментах 2,2-10 ~2 Тор. Многочисленные измерения перепада дав- 
—У 
Ц 
2 
Рис. 6.4.1. Схема ВЧ ус- 
тановки [4]. 1 — маномет- 
ры; 2 — ловушки для от- 
бора проб; 3 — насос. 
Разделение изотопов в положительном столбе ... 
269 
2,5 
0 
/ 
/ 
Т у 
/ 
X 
/ 
1,0 
2,0 
3,0 
Рис. 6.4.2. Зависимость перепада 
давления между торцами камеры 
Ар от мощности, рассеиваемой в 
плазме W. Рабочий газ— Хе, 
р = 3,0-10ч Top, F^=1,2-105m/c, 
сплошная линия — расчет. 
ления в экспериментах с ВЧ разрядом данного 
типа были связаны с желанием выяснить приро- 
ду изотопного разделительного эффекта. Уже в 
первых дискуссиях о природе эффекта [2, 5] об- 
суждался бародиффузиоииый, т.е. связанный с 
наличием продольного градиента давления ме- 
ханизм разделения изотопов. 
Знак эффекта разделения изотопов в ВЧ 
разряде определяется направлением распро- 
странения бегущей волны. На том конце каме- 
ры, где давление газа повышается, газ обогаща- 
ется тяжелыми изотопами. Соответствующее 
обогащение легкими изотопами наблюдается 
на противоположном конце разрядной камеры. 
На Рис. 6.4.3 представлены величины ко- 
эффициента обогащения ксенона, измеренные в 
работе [4]. Для повышения точности измерений 
в экспериментах использовалась искусственная 
бинарная смесь изотопов 129Хе и 136Хе с при- 
мерно равной концентрацией. Величина коэф- 
фициента обогащения е= (а- 1I00 %, где а— коэффициент разделения. Величина 
коэффициента разделения а= fi/C^'fCj/C^, где d и С2 — концентрации компо- 
нентов бинарной смеси в газовых пробах, взятых на 
концах разрядной камеры. Индексы L и 0 относятся, 
соответственно, к областям сжатия и разрежения. 
Полученные результаты расходились с имев- 
шимися в то время представлениями о бародиффу- 
зионном механизме разделения изотопов в разряде. 
Например, величина коэффициента обогащения при 
р = 3,2-10ч Тор и W= 3 кВт составляет 2% (Рис. 
6.4.3), а оценка по формуле для бародиффузионного 
разделительного эффекта: 
_ А/и Ар 
Т Р 
F.4.1) 
где р — среднее давление в разряде, А//— раз- 
ность массовых чисел разделяемых изотопов, /7 — 
средний атомный вес изотопной смеси, дает меньше 
0,4% (А//= 7; Д« 132,5; А/? «2,2-КГ2 Тор и 
р « 3,2- КГ1 Тор). Формула F.4.1) является при- 
ближенным выражением известного соотношения: 
2,0 3,0 
W,n6m 
Рис. 6.4.3. Зависимость ко- 
эффициента обогащения е сме- 
си 129Хе-136Хе от мощности 
W. Кружки—-р = 6,010 мм. 
рт. ст. Темные точки — 
р=ЗД10 мм. рт. ст. 
Треугольники —р = 1,6-10 ч 
мм. рт. ст. 
S-——In — приАр//?«1. 
И Ро 
F.4.2) 
270 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
Одним из вероятных механизмов разделения изотопов авторы работы [4] посчи- 
тали термодиффузию. Имелось в виду, что радиальный термодиффузионный эф- 
фект в нейтралах ф = (A/j/2$ RT 1п(Го2 /Та\), обусловленный разницей температур у 
стенки Та\ и на оси разряда 7^, переводится в продольный и умножается за счет 
внутренней циркуляции газа в разряде (циркуляция газа возникает вследствие ради- 
альной неоднородности силы Fz). Величина Rt характеризует жесткость молекул. 
Расчеты показывали, что в условиях данных экспериментов при начальном давле- 
нии/? > 5,0-10 ~2 Тор вклад термодиффузии в разделительный эффект является опре- 
деляющим. Авторы не исключали возможности существования бародиффузионного 
эффекта при/? < 5,0-10Тор. Эта область давлений в работе не была детально ис- 
следована. Следует заметить, что выяснение механизма разделения изотопов в этой 
и последующих работах имело и практическое значение, поскольку позволяло оце- 
нить возможности практического использования данного способа разделения. 
Была построена и более мощная установка. Результаты экспериментов на ней 
опубликованы в [6-11]. Схема установки показана на Рис. 6.4.4 ВЧ разряд возбуж- 
дался в водоохлаждаемой кварцевой камере 1, расположенной на оси соленоида 
линии задержки 2, состоящей из 60 ячеек. В линии задержки использовались семи- 
витковые катушки диаметром 0,12 м и керамические конденсаторы. Длина разряд- 
ной камеры /= 1,1 м, внутренний диаметр d = 0,065 м. Соединительные патрубки, 
предназначенные для откачки и отбора проб газа, а также участки разрядной камеры 
вне линии задержки образовы- 
вали два балластных объема: 
^=1,1л и К0=1,8л. Объем 
области разрядной камеры, за- 
ключенной внутри линии за- 
держки, составлял 2,8 л. Для 
j5 |ттттттттт \ экспериментов с парами кадмия 
5 [10] использовалась термоизо- 
Рис 6.4.4. Схема ВЧ установки с бегущей маг- шровашая разрядная камера с 
нитнои волной [9]:1—водоохлаждаемаяразрядаая BHLemmM лияметпом d~ 
камера; 2—линия задержки; 3 —маномегри- ™УЧ>еню™ Диаметром а- 
ческие преобразователи; 4 — напуск газа; 5 — ®№ м. Длина соленоида ли- 
отбор пробы газа; 6 — к насосу. нии задержки L = 0,85 м. Линия 
задержки включалась в цепь 
колебательного контура генератора (частота колебаний/= 80 - 460 кГц). Величина фа- 
зовой скорости волны Vph в линии задержки изменялась в интервале @,5 -г-1,5) 105 м/с. 
Величина перепада давления Ap=pL—p0 достигала 2,5-Ю Top (Vph= 5,5-104м/с, 
W=S кВт, /= 80 кГц). При использовании линии задержки возможно независимо 
изменять частоту колебаний и фазовую скорость волны. Разряд возбуждался в не- 
оне, криптоне и ксеноне при начальных давлениях р < 2,5 Тор. Нижняя граница оп- 
ределялась условиями ВЧ пробоя и соответствовала (в Торах): 5-10  (Ne), 4-10 ~3 
(Кг), 1-10 (Хе). Для поджига разряда производилась предварительная ионизация 
газа с помощью отдельного индуктора E0 МГц, 100 Вт). Основные результаты по- 
лучены в экспериментах с ксеноном и криптоном. Для тщательного исследования 
разделительного эффекта в неоне требуется еще более мощный ВЧ генератор, чем 
использовавшийся в данной работе и позволявший поддерживать уровень рассеивае- 
мой мощности W не выше 15 кВт. Ряд опытов был проведен при возбуждении разряда 
в смеси Кг-Хе, а также в смесях обоих газов с гелием и неоном (р < 4101 Тор). 
Разделение изотопов в положительном столбе ... 
271 
Разделение изотопов при разряде в ксеноне и криптоне 
На второй установке был получен существенно больший разделительный эф- 
фект. Величина коэффициента обогащения смеси изотопов ксенона A29Хе - 136Хе) 
превышала 24%. Удобнее характеризовать эффект коэффициентом обогащения, 
приведенным к единичной разности масс изотопов: е= [(а- 1)/А//]100 %. При этом 
сразу же возможно оценить разделение любой изотопной смеси данного элемента. 
Максимальная приведенная величина БХе = 3,5%. Увеличение коэффициента обога- 
щения было связано в равной степени и с повышением мощности разряда Ж, и с 
уменьшением фазовой скорости волны Vph. Вместе с тем обе величины определяют 
перепад давления Ар и, следовательно, отношение pi/po (Ар = WIS- Vph, где S — пло- 
щадь сечения разрядной камеры). Это отношение достигало 150 при разряде в ксе- 
ноне и 40 при разряде в криптоне. Таким образом, была возможность измерить за- 
висимость s от рь/ро и выяснить степень соответствия бародиффузионной формулы 
F.4.2) наблюдаемому разделительному эффекту. 
Измерения показали, что зависи- 
мость б от \п(рь/ро) близка к линейной 
(Рис. 6.4.5). Коэффициент пропорцио- 
нальности к в зависимости е = k\n.(pjp$) 
при низких начальных давлениях (Кг и 
Хе, р = A-3)-10 ~2 Тор) примерно равен 
1//7 (зависимость 2, Рис. 6.4.5). Однако в 
основном к > 1//7. С увеличением на- 
чального давления р до 1 Тор, величина 
foipdpo) в криптоне и ксеноне уменьша- 
ется в 10-20 раз, величина же б— всего в 
2-3 раза. На Рис. 6.4.6 представлена за- 
висимость коэффициента обогащения в 
криптоне от начального давления р. Сле- 
дует учитывать, что из-за наличия балла- 
стных объемов средняя плотность частиц 
в разряде всегда ниже той, которая соот- 
ветствует начальному давлению р 
(вследствие нагрева газа в разряде и 
влияния электронного давления). Так при 
/?=1 Тор (Рис. 6.4.6) величины pL и р0 
равны, соответственно, 1,9 и 1,7 Тор. При 
указанном выше соотношении рабочего 
и балластных объемов такое распределе- 
ние газа означает, что в области разряда 
находится не более 20 % от его первона- 
чального количества. Для сравнения на 
рисунке показаны штрихом значения б, которые должны были наблюдаться, если бы 
разделение соответствовало бародиффузии в неионизованном газе: б- (l//7)ln(pL//?0) 
Видно, что разделительный эффект не следует бародиффузионной формуле. В дан- 
ных экспериментах, как и в работе [4], величина эффекта по существу определялась 
рассеиваемой в плазме мощностью W. В то же время трудно полностью связывать 
Рис. 6.4.5. Зависимость коэффициента 
обогащения ксенона в ВЧ разряде от отно- 
шения давлений на концах разрядной каме- 
ры. Изотопный состав ксенона: 12^Се E0%), 
1збХе E0%)./= 80 кГц; Vph = 5,5-104 м/с. 1 — 
р = 0,06 Top;FF = 3-8 кВт; 2 — р = 0,03 Тор; 
W= 2-6 кВт; 3 — р = 0,06 Top; W= 2-6 кВт. 
Эксперимент с водоохлаждаемой кварцевой 
трубкой диаметром 12 мм на оси разряда. 
272 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
к3 
5 
12 
ЯП 
ро,ммрт.ст. 
1.0 
Рис. 6.4.6. Зависимость коэффи- 
циента обогащения от начального 
давления при разряде в криптоне. 
Изотопный состав криптона: 84Кг 
E0%), 86Кг E0%). W=9-\4 кВт; 
/= 460 кГц. 
наблюдаемое разделение изотопов и с термодиффузией, поскольку максимальные 
значения е^г и ?хе C,5%) получены в условиях, когда практически отсутствует вклад 
от термодиффузии. Оценка этих условий имеется в работе [11]. 
При постановке экспериментов предпола- 
галось, что граничным является начальное дав- 
ление р~ Ар: при р< Ар преобладает бародиф- 
фузия, а при р > Ар — термодиффузия. Если же 
судить по результатам экспериментов с ксено- 
ном и криптоном, качественных изменений 
процесса разделения, связанных с величиной 
начального давления р, не было обнаружено. 
Например, для выявления вклада термодиффу- 
зии были проведены эксперименты, в которых 
изменялось радиальное распределение темпе- 
ратуры газа. С этой целью на оси разряда уста- 
навливалась охландаемая кварцевая трубка 
диаметром 12 мм. При наличии трубки эффект 
уменьшился на 30-50 %, но такое уменьшение 
происходило и при р<Ар (зависимость 3, 
Рис. 6.4.5). Можно обратить внимание на ми- 
нимум величины ?, наблюдавшийся в работе [4] 
при/?= 1,6-10-1 Тор (Рис. 6.4.3). Казалось бы, 
он и указывает границу мевду двумя механизмами разделения изотопов. Однако и 
здесь существует противоречие— при том же начальном давлении наблюдается 
минимум Ар, возможно свидетельствующий об изменении структуры разряда. 
Более интересными в качественном плане оказались эксперименты по разделе- 
нию изотопов при ВЧ разряде в газовых смесях. 
Влияние на разделение изотопов ксенона добавки других инертных газов 
При низких начальных дав- 
лениях (р < 3,0-10 ~2 Тор) влия- 
ние добавленных газов (Не, Ne, 
Кг) на разделение изотопов ксе- 
нона слабое. Величина ехе в сме- 
сях незначительно превышает 
коэффициент обогащения для 
чистого ксенона (если сравнивать 
с разрядом при давлении, равном 
парциальному давлению ксенона 
в смесях). Результаты показаны 
на Рис. 6.4.7 (верхняя группа то- 
чек). При разряде в газовых сме- 
сях величина Зге зависит от от- 
20 
SO 60 100 Хе,% 
Рис. 6.4.7. Зависимость коэффициента обога- 
щения ехе от концентрации ксенона в смесях Ne- 
Хе A), Не-Хе B), Кг-Хе C) и концентрационная 
зависимость коэффициента разделения а для 
смесей Ne-Xe D), Не-Хе E), Кг-Хе F). Сплош- 
ная кривая — значения ?&. ЛДЯ разряда в чистом 
ксеноне G) при начальных давлениях, равных 
парщальному давлению ксенона в смесях. Изо- 
топный состав ксенона — 1фиродный, р = 310 ~2 
Top, W=4-6 кВт,/= 300 кГц. 
ношения парциальных давлений 
ксенона в балластных объемах: 
. Величина коэф- 
фициента обогащения для изото- 
Разделение изотопов в положительном столбе 
273 
пов добавленного газа (измерения проводились в смесях Хе-Кг и Xe-Ne) не превы- 
шала 1 %. 
Эти эксперименты позволили сделать вывод, что при разряде в смеси газов 
(низкие начальные давления) более эффективно разделяются изотопы легкоиони- 
зуемого компонента [7]. В экспериментах по разделению изотопов кадмия [10] не- 
обходимой балластной добавкой являлся ксенон. Предполагалось, что ксенон не 
препятствует разделению изотопов легкоионизуемого компонента смеси, которым в 
данном случае являлся кадмий. Величина коэффициента обогащения изотопов кад- 
мия: ес*= B,5-3,5) %. 
Согласно данным о влиянии 
добавочных газов на термодиффу- 
зионное разделение изотопов [12], 
добавление легкого газа с большой 
величиной RT увеличивает эффект. 
Среди инертных газов при темпе- 
ратуре Т> 1000 К максимальная 
величина RT у неона [13]. Поэтому 
ожидалось, что добавление неона 
приведет к увеличению е^ и е^ в 
области начальных давлений 
р>№~1 Тор, где возможно умно- 
100 
. %Хе 
Рис. 6.4.8. Зависимость коэффициента обога- 
щения еХе от концентрации ксенона в смесях Xe- 
Ne A) и Хе-Не C); концентрационные зависимо- 
сти коэффициента разделения а смесей Xe-Ne 
B) и Хе-Не D);р =3-10 Тор, JF= 5-6 кВт. 
жение первичного термодиффузи- 
онного эффекта. Опыты со смеся- 
ми Ne-Xe, Ne-Kr и Не-Хе показа- 
ли, что добавление неона действи- 
тельно увеличивает коэффициенты 
изотопного обогащения ксенона и 
криптона. Однако максимальные величины коэффициентов не превьппали значений, 
достигнутых при р< 10 ~1 Тор. На Рис. 6.4.8 приведены результаты измерения ?Хе 
при разряде в смесях Ne-Xe и Не-Хе. 
Разделение смесей инертных газов 
Измерялись коэффициенты разделения смесей Kr-Xe, Ne-Xe, Не-Хе, Ne-Kr. 
При низких начальных давлениях (р < 3-10 Тор) разделение смесей одинаково эф- 
фективно и связано с преимущественным увлечением легкоионизуемого компонен- 
та бегущей волной. Величина коэффициента разделения а определяется отношени- 
ем парциальных давлений легкоионизуемого компонента в балластных объемах. 
Например, для первых трех из указанных смесей а ~ (pjpo)xt, а концентрационная 
зависимость коэффициента разделения слабая (Рис. 6.4.7). 
Существенно отличается процесс разделения газовых смесей при повышенных 
начальных давлениях: р > 10 ~1 Тор. Разделение смеси Kr-Хе в этом случае незначи- 
тельное, а = 2 -j-4 при всех ее составах. Разделение смесей Ne-Xe и Ne-Kr имеет силь- 
ную концентрационную зависимость и при cNe < 80 % оказывается практически пол- 
ным: а ~ 103. На Рис. 6.4.8 приведена концентрационная зависимость коэффициента 
разделения а смеси Ne-Xe. Данные по смеси Ne-Kr содержатся в работе [9]. 
В заключение подчеркнем две характерные особенности процесса разделения 
изотопов, проявившиеся при разряде в газовых смесях. Эксперименты показали, что 
274 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
существенно разделяются только изотопы компонента с меньшим потенциалом ио- 
низации, а величина разделительного эффекта определяется отношением парциаль- 
ных давлений этого компонента. Хотя опыты со смесью Ne-Xe при повышенных 
начальных давлениях были стимулированы особенностями термодиффузионного 
разделения изотопов [12], можно отметить, что показанное на Рис. 6.4.8 возрастание 
^Хе также коррелирует с возрастанием (pJPo)xq- 
Параллельно экспериментальным проводились теоретические исследования 
разделительных свойств ВЧ разряда с бегущим магнитным полем [14, 15]. Было, в 
частности, указано на аналогию между разрядом данного типа, являющимся разно- 
видностью электромагнитного насоса, и масс-диффузионными разделительными 
устройствами [14]. При диффузионном трении потока ионов о нейтральный компо- 
нент плазмы разделительный эффект определяется отношением парциальных дав- 
лений нейтралов на концах разряда Раь/Рао, а не величиной pjpo, использовавшейся 
выше при сравнении с бародиффузионной формулой. С увеличением начального 
давления расхождение между измеряемой величиной pjpo и величиной Раьфао воз- 
растает. В принципе, масс-диффузионный эффект можно наблюдать и при pL ~ р0. 
Такое уточнение, касающееся механизма разделения, позволяло не делать различия 
между процессами разделения изотопов при низких и повышенных начальных дав- 
лениях. Таким образом, термодиффузия могла рассматриваться как дополнитель- 
ный, а не единственный механизм разделения при р > Ар. Теория разделения и ее 
сопоставление с экспериментом будут представлены ниже в разделах 6.4.3 и 6.4.4. 
Что касается применения ВЧ разряда на практике, то представляется возмож- 
ным создание каскада таких установок для получения некоторых изотопов кадмия и 
цинка. Но при достигнутом уровне разделительного эффекта это производство не 
будет рентабельным, поскольку одни лишь энергетические затраты составят более 
105кВтч/ЕРР. 
6.4.2. Разделение изотопов в разряде постоянного тока (эксперимент) 
История наблюдения эффекта 
В упоминавшейся работе [1] в тлеющем разряде постоянного тока было обна- 
ружено разделение изотопов водорода, а попытка зарегистрировать разделение изо- 
топов ксенона оказалась неудачной. Причиной неудачи была скорее всего недоста- 
точная чувствительность методики, применявшейся для диагностики изменения 
изотопного состава. Авторы определяли удельный вес по теплопроводности газа в 
пробах. Масс-спектрометрический метод анализа не применялся. Эффект разделения 
изотопов водорода был объяснен преобладанием в разряде молекулярных ионов 
дейтерия. Это качественное объяснение эффекта подтверждено расчетом в после- 
дующей подробной работе, посвященной уже только изотопам водорода [16]. Во- 
прос о наличии в разрядах постоянного тока разделительного эффекта, непосредст- 
венно связанного с различием масс частиц, в течение длительного времени оставал- 
ся невыясненным. 
Разделение изотопов атомарного газа — неона — было обнаружено лишь в 
1980 г. (Мацумура и Абе [17]). Разряд постоянного тока возбуждался в кварцевой 
трубке, имевшей сужение в виде капилляра диаметром 3,2 мм и длиной 100 мм. Рас- 
стояние между катодом и анодом составляло 150 мм. Начальное давление неона 
р-Ъ Тор. Величина перепада давления, создаваемого разрядом, не измерялась. 
Разделение изотопов в положительном столбе ... 
275 
Плотность тока в капилляре составляла 50 А/см2, напряжение на разряде — 240 В. В 
прикатодной области наблюдалось обогащение газа тяжелым изотопом неона B2Ne) 
до 10,5 %, а в области анода — обеднение до 7,5 % (природная концентрация этого 
изотопа составляет 9,2 %). Такой разделительный эффект соответствует коэффици- 
енту разделения а « 1,45. Авторы объяснили наблюдаемый разделительный эффект 
различием сил диффузионного трения ионов об изотопные компоненты нейтралов. 
Таким образом, авторы независимо пришли к механизму разделения, предложенно- 
му в [14] для ВЧ разряда. В качестве основы для расчетов они использовали форму- 
лы работы [18] и получили следующее выражение для коэффициента обогащения: 
Аи neEL 
:= а- 1 = —?-•-* , 
пакТ 
F.4.3) 
где па — плотность атомов, щ — плотность ионов, L — длина положительного стол- 
ба, Е — продольное электрическое поле. 
В разряде постоянного тока давление у катода ниже давления у анода: рс < Ра- 
Формально распределение концентрации изотопов в нем обратно тому, которое на- 
блюдается в ВЧ разряде, где тяжелыми изотопами обогащается область повышенно- 
го давления. Однако относительно направления переноса ионов в разряде оба рас- 
пределения аналогичны. Можно было предполагать, что и в ВЧ разряде, и в разряде 
постоянного тока проявляются сходные механизмы разделения изотопов. 
Исследования изотопного разделительного эффекта. 
Эти исследования проводились в лабораториях РНЦ "Курчатовский институт" 
[11, 19-22] и Токийского технологического института [23-25]. Экспериментальные 
установки в обеих лабораториях 
существенно не отличались, 
несколько различались лишь 
параметры разряда. Мы пред- 
^^__ _ ставим устройство установки, 
Т~\ p*J v— IT **"-] применявшейся в РНЦ 
—^ п * " "Курчатовский институт". Ее 
схема показана на Рис. 6.4.9. 
Использовались кварцевые раз- 
рядные трубки 1, охлаждаемые 
проточной водой. Длина суже- 
ния L в них составляла 100, 170 
и 190 мм, а внутренний диаметр 
d был равен 3 или 9 мм. Концы разрядных трубок соединялись с металлическими 
камерами 2, 3, через которые производились откачка, напуск газа и отбор проб. Раз- 
рядная трубка, включая электродные области, могла помещаться в однородное маг- 
нитное поле (В2 < 0,1 Тл). Катод и анод укреплялись на водоохлаждаемых токовво- 
дах 4, 5. В качестве катода использовалась танталовая трубка длиной 100 мм и диа- 
метром 10 мм, изготовленная из танталовой фольги толщиной 0,03 мм. Анодом 
служил ниобиевый цилиндр длиной 35 мм и диаметром 10 мм. Поджиг разряда про- 
изводился через высоковольтный трансформатор 6. 
Рис. 6.4.9. Схема установки с разрядом 
постоянного тока. 
276 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
15 
10 
от 
• 2 
Д 3 
А 4 
? 5 
О 2 4 б 8 10 
Р , Тор 
Рис. 6.4.10. Зависимость коэффициента 
обогащения е от начального давления в раз- 
рядной трубке р. I = 10 А. 
1 —Ne,L = 170 мм,?> = 3 мм, Vd= 140-200 В. 
2— Kr,L= 170мм,?> = Змм, ^= 115-145 В. 
3 — Хе, L = 170 мм, D = 3 мм, Vd = 100-120 В. 
4 —Xe,L = 100 мм,?> = 3 мм, Vd = 75-90 В. 
5 — Хе, Z, = 190 мм, D = 9 мм, Vd = 50-80 В. 
Эксперименты проводились при то- 
ке разряда /до 10 А (плотность тока 
у < 150 А/см2). Падение напряжения на 
разрядном промежутке U составляло 
100 - 250 В, в зависимости от рода ра- 
бочего газа и давления. Разряд в крип- 
тоне и ксеноне возбуждался при на- 
чальных давлениях р > 1 Тор, в не- 
оне — при/? > 3 Тор. Давление в анод- 
ном балластном объеме 3 превышало 
давление в катодном 2: Ар = рА -рс > 0. 
Величина перепада давления Ар дости- 
гала 2 Top (VA = Vc = 6-102 см3). 
Исследовалось разделение изото- 
пов неона, криптона и ксенона при раз- 
ряде в каждом из газов, разделение 
изотопов неона и криптона при разряде 
в смесях неон - криптон, разделение 
самих газовых смесей. Использовав- 
шиеся в экспериментах газы имели 
природный изотопный состав. Пробы 
газов отбирались из катодного и анодного балластных объемов после установления в 
них равновесной концентрации изотопов. Постоянная времени установления равно- 
весной концентрации изотопов в балластных объемах достигала 60 мин (Хе, 
р = 10 Top, L = 170 мм, d= 3 мм,/= 10 А). 
В экспериментах, проводившихся в Токийском технологическом институте, 
плотность разрядного тока достигала 260 А/см2. Изотопный разделительный эффект 
измерялся при разряде в неоне, аргоне и криптоне. 
Первоначально было показано, что 
разделение изотопов происходит в основ- 
ном в суженной части разрядной трубки, 
т.е. на участке разряда с высокой плотно- 
стью тока. В расширенных частях, около 
катода и анода, разделение незначительное. 
Величина коэффициента обогащения е 
пропорциональна току разряда /, длине 
сужения L и обратно пропорциональна 
площади сечения суженной части: е~ IL/cf. 
На Рис. 6.4.10 представлены зависимости 
изотопного разделительного эффекта от 
начального давления в разрядной камере 
при разряде в ксеноне, криптоне и неоне. 
Для разряда в ксеноне использовались раз- 
рядные трубки с сужениями различной 
длины и диаметра. В интервале р = 10-ь15 Тор, не показанном на рисунке, величины 
коэффициентов обогащения практически не изменяются. Следует заметить, что в 
среднем вьшолнялись соотношения: ?Ne /е^ < juki///Ne и еш 1бу& < /Иу& /ju^c. 
н>кЭ 
Рис. 6.4.11. Зависимость коэффициента 
обогащения е^ и перепада давления Ар от 
напряженности продольного магнитного 
поляЯ(/? = 5 Top, U= 110-115 В). 
Разделение изотопов в полоэюительном столбе ... 
277 
Рис. 6.4.12. Зависимость коэффи- 
циента обогащения ек A,2) и пере- 
пада давления Ар C, 4) в разряде по- 
стоянного тока от начального давле- 
ния;?^ 10А). 
1?3— Bz = 0, С/=115-145 В; 
2, 4 — ?z = 0,1 Тл, U= 110-120 В. 
В экспериментах с разрядом, помещенным 
в продольное магнитное поле, была попытка 
получить качественное подтверждение одному 
из предложенных в [15, 21] механизмов разде- 
ления изотопов. Этот механизм связывался с 
разницей степеней ионизации изотопных ком- 
понентов, возникающей вследствие неодина- 
ковой скорости ухода легких и тяжелых ионов 
на стенки в процессе амбиполярной диффузии. 
Магнитное поле уменьшает радиальный поток 
заряженных частиц [26]. Предполагалось, что 
вследствие этого уменьшится и разница степе- 
ней ионизации. 
Эксперименты не показали влияния маг- 
нитного поля на эффект разделения изотопов. 
При этом существенно изменялась величина 
перепада давления Ар на длине разряда. Ре- 
зультаты экспериментов в магнитном поле с 
разрядом в криптоне показаны на Рис. 6.4.11 и 
6.4.12. 
Ранее (в п. 6.4.2) было отмечено, что в ВЧ разряде в смеси газов с различными 
потенциалами ионизации преимущественно разделяются изотопы легкоионизуемого 
компонента. Аналогичный результат получен 
и в разряде постоянного тока. Так в смесях 
неон - криптон различного состава (CNe < 60 %) 
величина ^е не превышает 1,5 %, величина же 
?кг равна измеренной при разряде в чистом 
криптоне (Рис. 6.4.13). На этом же рисунке 
приведены значения коэффициента разделения 
самих газовых смесей. Максимальная величи- 
на #Ne-Kr« 80. 
В Токийском технологическом институте 
наряду с детальным изучением процесса раз- 
деления изотопов были проведены измерения 
параметров газоразрядной плазмы: плотности 
заряженных частиц л, и температуры элек- 
тронов Те. Измерялось время установления 
разделительного эффекта, его зависимость от 
величины разрядного тока, давления газа, 
длины и сечения сужения разрядной трубки. 
Полученные результаты согласуются с дан- 
ными экспериментов, выполненных в РНЦ 
"Курчатовский институт". Измеренные в Токийском технологическом институте 
зависимости а^е и а^от давления показаны, соответственно, на Рис. 6.4.14 и 6.4.15. 
Следует заметить, что полученный в работе [17] результат: а^е= 1,45 ни в РНЦ 
"Курчатовский институт", ни в Токийском технологическом институте не был дос- 
тигнут. 
II 
^* 
V 
J 
Z 
1 
I 
X 
10 
- 
/ 
: ^^s 
Q g © "^—^ 
о 7 
« г 
• j 
* 
го 
но 
60 
Рис. 6.4.13. Концентрационная за- 
висимость коэффициента разделения 
а смеси Ne-Kr A), коэффициентов 
обогащения е^ B) и е^ C) при разря- 
де постоянного тока в смеси Ne-Kr 
(р = 5 Тор,/= 10 A, U= 115-125 В). 
278 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
OCn. 
J ¦ 
г: у • 
1 1 1 
¦ 
¦ 2R=2. 2im. L=220nvn 
• 2R=3 впга. L=220imi 
^ 2R-3 впя. L=l50n«n 
»=10[A) 
P 
¦ ш 
m 
^ 
- 
2R=3 
2R=2 
2R-2 
7mn L=15Om»(l = i0A) 
2«nm. L=220nw»(l=10A) 
2»mn. L=22Oiwn(l=8A) 
• 
^ 
Рис. 6.4.14. Измеренные величины ко- 
эффициентов разделения изотопов крип- 
тона 20Ne - 22Ne для различных размеров 
разрядных трубок. 
О 2 4 6 8 10 п m 
Р, Тор 
Рис. 6.4.15. Коэффициент разделения изо- 
топов криптона 80Кг - 86Кг в зависимости от 
давления в разряде. 
Следующий раздел F.4.3) посвящен теоретическим исследованиям процесса 
разделения изотопов в газовых разрядах. Сравнение теории с экспериментом будет 
сделано в разделе 6.4.4. 
6.4.3. Механизмы разделения изотопов в газоразрядной плазме 
Сразу же после проведения первых экспериментов с ВЧ разрядом было выска- 
зано предположение, что одним из механизмов разделения в устройстве с бегущим 
магнитным полем может быть термодиффузиия в нейтральном компоненте плазмы 
[4, 5]. Действительно, внутренняя часть газового разряда оказывается нагретой до 
значительных температур, в то время как стенка разрядной камеры охлаждается 
проточной водой. Возникающий перепад температур приводит к появлению ради- 
ального термодиффузионного эффекта для нейтралов, в результате чего пристеноч- 
ная область обогащается тяжелым компонентом. Другим важным фактором являет- 
ся то, что осевая электромагнитная сила, связанная со взаимодействием азимуталь- 
ного тока (j<p) с радиальным магнитным полем (Вг), неоднородна по радиусу (увели- 
чивается с радиальной координатой). В этих условиях бегущая магнитная волна не 
только поджимает газ в осевом направлении, но и вызывает вследствие преимуще- 
ственного увлечения плазмы вблизи стенок появление циркуляции, которая преоб- 
разует первичный радиальный термодиффузионный эффект в продольный и в прин- 
ципе может приводить к умножению эффекта по длине системы. Фактически было 
высказано предположение, что ВЧ система с бегущим магнитным полем является 
термодиффузионной колонной. 
Можно выполнить оценку продольного разделительного эффекта. Если ограни- 
читься простейшим магнитогидродинамическим приближением для несжимаемой 
жидкости, полагая проводимость сг, плотность р и динамическую вязкость ц плазмы 
постоянными по радиусу и длине разряда, а также пренебречь радиальной состав- 
ляющей гидродинамической скорости, то для определения осевой компоненты ско 
роста Vz справедливо уравнение баланса сил, действующих на плазму в продольном 
направлении, выраженных через усредненные за период поля величины: 
Разделение изотопов в положительном столбе ... 279 
дТ — лд д — 
= Fz+±-r-Vz, F.4.4) 
dz r r r 
где Fz — продольная электромагнитная сила, действующая на единицу объема 
плазмы. Интегрирование F.4.4) приводит к следующему выражению для профиля 
скорости гидродинамического потока: 
[4Bl)+3 &/)] F.4.5) 
г 24 я TfLV^ 
где у = r/R, R — внутренний радиус камеры. 
Для расчета преобразования радиального термодиффузионного разделительного 
эффекта в продольный можно воспользоваться уравнением переноса в обычной ко- 
лонне [27]. Выражение для коэффициента обогащения бинарной смеси в этом слу- 
чае принимает вид: 
где ат= (A/u/2/u)-RT, Rt— термодиффузионная постоянная при температуре 
тт т, 
Tr = -j—1 2 Лп—; R — внутренний радиус камеры; D — коэффициент взаимной 
диффузии разделяемых изотопных компонентов. Авторы работы [4, 5] не исключа- 
ют существование других механизмов разделения помимо термодиффузионного. 
Как показали последующие эксперименты, выполненные в РНЦ "Курчатовский 
институт" на более мошной установке [9], зависимость коэффициента обогащения 
от логарифма отношения давлений на концах устройства при низких начальных 
давлениях имеет линейный характер: е ~ ln(PL/P0), а сам эффект возрастает с 
уменьшением начального давления. Кроме того, наблюдаемые при этих давлениях 
продольные градиенты концентрации существенно превышали расчетные термо- 
диффузионные, вследствие чего логично было предположить существование друго- 
го, чисто продольного механизма разделения. На первый взгляд казалось, что мож- 
но объяснить наблюдаемые при низких давлениях результаты бародиффузией. На- 
помним, что, например, Чепмен и Каулинг [28] бародиффузионным называют про- 
цесс, описываемый членом, пропорциональным градиенту давления в выражении 
для разности средних скоростей компонентов бинарной газовой смеси в проекции 
на направление действующих внешних сил: 
_ 
Y j Y 2 — 
n2JC(\-C) 
mxm2{nx +w2)(fli -a2)] F.4.7) 
l ()] I ' 
dz P dz Plm^ + ffJ2(l-C)] 
280 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
(т, -?) 
где ар = г ^V ' /,,,41 > F.4.8) 
р 
ар — бародиффузионная постоянная, ах и а2 — ускорения, сообщаемые молекулам 
внешними силами. Соотношение F.4.7) удобно лишь для расчета взаимной диффу- 
зии и разделительного эффекта в случае чисто массовых полей (сила fu действую- 
щая на молекулу, пропорциональна первой степени ее массы mi), так как при этом в 
силу условия а\ = а2 второй член в правой части выражения F.4.7) обращается в 
нуль. В случае же другой зависимости сил от массы следует учитывать оба члена и 
диффузионный процесс уже не определяется величиной ар. 
Интересно, что третий член в правой части F.4.7), пропорциональный разности 
ускорений а\ - а2, может быть представлен в виде: 
fx /2у dp , 
Тогда выражение для разности скоростей диффузии может быть выражено в более 
простой форме: 
. F.4.10) 
т/ _т/ __^12Y*1 ' / ^ ^ Л J2 
У\ У2 - 
пхп2 
dz 
Отмеченное обстоятельство приводит к заключению о возможности обобщения 
понятия бародиффузии на случай любого силового поля, понимая под ней реальный 
диффузионный процесс, протекающий в смеси при наличии градиента давления. 
Если ввести бародиффузионную постоянную в соответствии с выражением: 
л# У/1 J 2 / //; л л л \ 
\АС+/2A-с)] 
то к числу бародиффузионных можно отнести целый ряд процессов, не связанных с 
чисто массовыми силами [29, 30]. В частности, один из таких процессов может про- 
текать в разряде с бегущим магнитным полем. Он связан с действием на нейтралы 
продольного потока ионов. Такое действие потока ионов часто называют ионным 
ветром и мы также будем пользоваться этим термином. Этот процесс по своему ха- 
рактеру аналогичен масс-диффузионному в обычных газовых смесях [27, 31]. По- 
следний основан на том, что при упругом соударении двух частиц передаваемый 
импульс пропорционален первой степени их приведенной массы. По этой причине 
тяжелой частице при каждом соударении передается больший импульс, нежели лег- 
кой. В результате на тяжелую нейтральную компоненту будет действовать большая 
средняя сила, что и приводит к разделению. Ниже приведены выражения для коэф- 
фициентов обогащения е при действии ионного ветра в следующих случаях: 
1. Перенос ионов связан с легкоионизуемыми частицами третьего сорта с массой 
М, когда определяющим является упругое взаимодействие ионов и нейтралов лег- 
коионизуемого компонента с атомами разделяемой изотопной смеси. Тогда форму- 
ла для е выглядит так: 
Разделение изотопов в положительном столбе ... 281 
Am M (Qin-QNn), p2 
s = -^—^^Чп^-, F.4.12) 
2М Qin Pl 
где р\ лр2 — давления разделяемой смеси, Qin — диффузионное сечение упругого 
рассеяния ионов легкоионизуемого компонента на нейтральных атомах разделяемой 
изотопной смеси, QNn — диффузионное сечение упругого рассеяния нейтралов лег- 
коионизуемого компонента на нейтральных атомах изотопной смеси, т — средняя 
масса молекул смеси; здесь учтен обратный поток нейтралов легкоионизуемого 
компонента, возникающий вследствие рекомбинации ионов. 
2. Поток ионов образуют ионизованные частицы разделяемой изотопной смеси; 
учитываются упругие соударения ионов и нейтральных атомов, большая подвиж- 
ность ионов легких изотопов и резонансная перезарядка [32, 33, 14]. В этом случае: 
F413) 
4т fa, 
где Q*n — диффузионное сечение упругого рассеяния ионов на нейтральных атомах, 
Qli — диффузионное сечение упругого рассеяния нейтральных частиц, Q*n — сече- 
ние перезарядки. Оказалось, однако, что в системах с бегущей магнитной волной 
учет ионного ветра приводит к небольшим эффектам разделения, не позволяя полу- 
чить количественное совпадение теории и эксперимента (сравнению с эксперимен- 
том посвящен раздел 6.4.4). 
Как уже отмечалось выше, эксперименты, выполненные в работе [7] показали, 
что в сложных смесях более эффективно разделяются изотопы легкоионизуемых 
составляющих. Это натолкнуло на мысль о существовании дополнительного меха- 
низма разделения, связанного с различием степеней ионизации изотопов в разряде 
А/3 [15]. Поскольку потенциалы ионизации изотопов практически одинаковы, по- 
следнее может быть связано только с неодинаковой скоростью ухода тяжелых и 
легких ионов на стенки разрядной камеры. Действительно, в процессе радиальной 
амбиполярной диффузии тяжелые ионы испытывают большую силу торможения о 
нейтральный газ, нежели легкие, в результате чего степень ионизации тяжелого 
компонента оказывается несколько выше; соответствующая относительная разница 
степеней ионизации описывается соотношением: 
р 
3T.R2 
где 0 = —г- п2О* (О + 20* ), п-пп +пп , пъпп — плотности ней- 
XRTe 
тральных атомов изотопной смеси, R — радиус разрядной камеры, Т,пТе — ионная 
и электронная температуры. 
Совместное действие продольных ионных механизмов приводит к разделению с 
коэффициентом обогащения: 
282 
Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
s- 
(Q*+6Qim>.-Qm) 
Am (Qin+2Q:nJ 
] 
ft (L+2& 
F.4.15) 
Однако в мощных ВЧ разрядах с бегущим полем может иметь место сущест- 
венное перераспределение плотности газа, в результате которого в большей части 
разрядной камеры реализуется кнудсеновский режим течения, когда длина свобод- 
ного пробега частиц превышает радиус газоразрядной камеры (R ~ 5 см). В этом 
случае поток нейтральных атомов из зоны высокого давления, обусловленный пере- 
падом давления, должен приводить к обычной кнудсеновской диффузии и обогаще- 
нию тяжелым изотопом области высокого давления с коэффициентом обогащения: 
F.4.16) 
2т Рп 
Одновременно должен проявляться механизм, связанный с различием степеней 
ионизации в кнудсеновском потоке Д/fc = Ат/2т, приводящий к дополнительному 
эффекту с такой же зависимостью от разности масс и отношения давлений, как и 
F.4.16). В результате действия обоих механизмов получим выражение для полного 
коэффициента обогащения для бесстолкновительного режима: 
Am. Px 
е In-1-. 
т Л 
F.4.17) 
Перейдем теперь к анализу процессов разделения в дуговом капиллярном раз- 
ряде постоянного тока. Еще раз подчеркнем, что тяжелым изотопом в данном слу- 
чае обогащалась прикатодная зона пониженного давления, куда направлен поток 
ионов. Это обстоятельство подтверждает развитые выше представления о механиз- 
мах разделения изотопов в слабоионизованной плазме. Дело в том, что перепад дав- 
ления нейтралов в разряде постоянного тока вызьшается в основном потоком элек- 
тронов к аноду, которые в силу своей малой массы вызывают лишь пренебрежимо 
малые масс-диффузионые эффекты. 
Первая попытка объяснить разделительный эффект в прямом разряде была 
предпринята в [17]. Как уже было отмечено (раздел 6.4.2), авторы основывались на 
представлении о различии импульса, передаваемого изотопным компонентам ней- 
тралов со стороны ионов. Если учесть, аналогично тому, как это делалось примени- 
тельно к случаю газоразрядной системы с бегущим магнитным полем, большую 
подвижность легких ионов, разницу степеней ионизации изотопных компонентов и 
перезарядку, то получим следующее выражение для коэффициента обогащения [21]: 
е- 
Am (Q, + OQL 
+ 2QI 
n.eEL 
-*тг-- F-418) 
nkT 
Применительно к прямому разряду низкого давления, когда частицы в основном 
взаимодействуют со стенками капилляра, в работе [35] получено следующее выра- 
жение для коэффициента обогащения: 
Разделение изотопов в положительном столбе ... 283 
Am В eEL 
? = — *—. F.4.19) 
2т кТа 
В работе [22] выполнены оценки влияния продольного магнитного поля на раз- 
делительные характеристики разряда постоянного тока. Показано, что увеличение 
магнитного поля приводит к слабому уменьшению относительной разницы степе- 
ней ионизации изотопов, а следовательно и продольного разделительного эффекта. 
Следует отметить, что сама по себе величина равновесного коэффициента раз- 
деления не может полностью характеризовать эффективность метода разделения. В 
непрерывно функционируюпщй разделительный элемент поступает поток исходной 
разделяемой смеси G с концентрацией CG и осуществляется отбор легкой Р и тяже- 
лой W фракций с концентрациями СР и Cw соответственно. Поэтому важно иметь не 
только высокий коэффициент разделения, но и значительный поток отбора выде- 
ляемого компонента. Однако величина коэффициента разделения уменьшается с 
возрастанием отбора, вследствие чего существуют оптимальные режимы работы 
разделительного элемента. В качестве обобщенной характеристики эффективности 
разделительного процесса обычно вводится понятие "мощность разделения" или 
"разделительная способность". Разделительную способность системы с бегущим 
магнитным полем или разряда постоянного тока можно оценить в соответствии с 
выражением [36]: 
^(s+f, F.4.20) 
где R — радиус камеры, L — ее длина, е+ — коэффициент обогащения по отноше- 
нию к исходному составу, р — плотность смеси, Д2 — коэффициент взаимной 
диффузии. Характерные величины разделительной способности системы с бегущей 
магнитной волной и разряда постоянного тока, достигаемые в экспериментах, не 
превышали 2*10 ~10 и 210~12ЕРР/с соответственно. При этом удельные энергозатра- 
ты WISU составляли от 20 до 100 тыс. кВтчас/ЕРР. 
6.4.4. Сравнение экспериментальных и расчетных результатов 
Работа [4] была первой работой в которой была предпринята попытка сопоста- 
вить экспериментальные и расчетные результаты в случае ВЧ разряда с бегущим 
магнитным полем. В силу того, что относительные перепады давления Ар/р в ус- 
ловиях эксперимента были невелики по сравнению с единицей, имелась возмож- 
ность проведения расчета циркуляционных потоков в рамках теории несжимаемой 
жидкости (формула 6.4.5). На Рис. 6.4.16 точками показаны коэффициенты обога- 
щения бинарной изотопной смеси ксенона от давления, полученные эксперимен- 
тально в работе [4]. Кривая 1 соответствует бародиффузионной зависимости. Кри- 
вая 2 описывает разделительный эффект, связанный с умножением радиальной тер- 
модиффузии по длине разрядной камеры — соотношение F.4.6). Кривая 3 соответ- 
ствует одновременному учету термодиффузии и ионного ветра — выражение 
F.4.15). Кривая 4 рассчитана в предположении действия термодиффузии и обоих 
продольных ионных механизмов разделения — ионного ветра и процесса, связанно- 
го с различием степеней ионизации изотопов. Как видно, экспериментальные вели- 
чины разделительных эффектов по порядку величины совпадают с расчетными. 
284 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
В экспериментах на более мощной установке [6] наблюдалось существенное пе- 
рераспределение плотности нейтрального газа по длине газоразрядной трубки, так 
что в основной области разряда длина 
свободного пробега частиц была срав- 
нима или больше поперечных разме- 
ров камеры. В силу молекулярного 
Хе "Хе~ \ / характера движения газа в этом случае 
для объяснения разделения в области 
малых давлений можно привлечь рас- 
смотренные выше механизмы кнудсе- 
новской диффузии: 
Рь 
Am rL 
In — 
2m p0 
10* 
10"' Ро> Тор 
Рис. 6.4.16. Зависимость коэффициента 
обогащения бинарной изотопной смеси Хе от 
давления. 1 — теория ("бародиффузия"); 2 — 
теория (термодиффузия); 3 — теория (термо- 
диффузия + ионный ветер); 4 — теория, учи- 
тывающая термодиффузию, ионный ветер и 
различие степеней ионизации изотопов; круж- 
ки — результаты эксперимента [4]. 
и различия степеней ионизации изото- 
пов: 
2m p0 
рассчитанные в предположении о сво- 
бодном пролете ионов и нейтральных 
атомов между стенками разрядной каме- 
ры. Соответствующая зависимость ко- 
эффициента обогащения от начального давления в диапазоне давлений 10+ 10 Тор 
совпадает с бародиффузионной зависимостью, показанной на Рис. 6.4.6 пунктирной 
линией. 
Для сравнения с теорией в разряде по- 
стоянного тока используем измеренные ве- 
личины коэффициента обогащения в крип- 
тоне (Рис. 6.4.10). Эти результаты показаны 
на Рис. 6.4.17 кружками. Сплошная кривая 
показывает результат расчета по формуле 
F.4.18), учитывающей действие масс- 
диффузионного механизма (ионного ветра) и 
процесса, связанного с различием степеней 
ионизации изотопов в столкновительной 
плазме. Пунктирная кривая учитывает толь- 
ко масс-диффузионный эффект. 
Выше предполагалось, что при переза- 
рядке не происходит искривления траекто- 
рий атомных частиц ("чистая перезарядка"). 
В рамках такого приближения, справедливо- 
го при температурах Т > 1000 К, не учиты- 
валась часть соударений, сопровождаемых 
одновременной передачей заряда и импульса (поляризационный захват). В работе 
[34] была предпринята попытка рассмотреть последний процесс и оценить его влия- 
: ° 
\paui 
\ 
\ 
У 
масс-дис 
1чие citneHcii 
У 
/ 
о 
\, 
>фушя + 
ионизации ичо1 
: /маоо-диффучия (ионный вс' 
•ер) 
6.0 
Рп 
8.0 
Тор 
Рис. 6.4.17. Зависимость коэффици- 
ента обогащения изотопов криптона 
от начального давления. 
Литература к Главе 6 285 
ние на масс-диффузионный разделительный эффект в изотопной смеси. При этом 
был рассмотрен лишь предельный случай, когда "чистой перезарядкой" можно пре- 
небречь. Относительно сравнения результатов экспериментов с данной теорией, 
предпринятых в [23-25], следует отметить, что адекватное сопоставление теории и 
эксперимента может быть проведено лишь на основе теории, в которой учитывают- 
ся как "чистая перезарядка", так и процесс передачи заряда с одновременным рас- 
сеянием на большой угол — поляризационный захват. 
Литература к Главе 6 
К разделу 6.1 
1. Dempster A J. II Phys. Rev. 1918. V. 11. P. 316. 
2. Aston F. W., Fowler R.D. II Phil. Mag. 1919. V. 38. P. 709. 
3. Mattauch J., HerzogR. IIZS. Phys. 1934. V. 89. PP. 447, 786. 
4. Морозов П.М., Маков Б.Н., Иоффе M.C., Фрадкин Т.Н. II Труды II Межд. Конф. 
по мирному использованию атомной энергиии. Женева. 1958 г. Доклады совет- 
ских ученых. 1959. Т. 6. С. 111. 
5. Дерганее В.А., Кащеев НА. II Mac-спектрометрия и электромагнитное разделе- 
ние изотопов. М: Энергоатомиздат. 1988. 166 с. 
6. Aaron W. S., Tracy J.G. //Nucl. Instr. and Meth. in Phys. Res. A. 1995. 362. P. 194. 
7. Tracy J.G. //NIM. A. 1991. V. 303. P. 3. 
8. Игиатеико ВТ. II Стабильные изотопы. Основные применения. Препринт 
ИАЭ — 4832/12. М: ЦНИИАтоминформ. 1989. 80 с. 
9. Freeman J.H. IIAERE — R4083. Harawell. 1962. 
10. Бонин В.П., Гаврилов Б.Е., Золотарев B.C. II Isotopenpraxis. 1971. V. 7. Jahrang. 
Heft 6. P. 232. 
11. Kouzmine R.N., Pigarov Ju.D., Staroverov L.I., Tchesnokov V.M. II Nucl. Instr. And 
Meth. in Phys. Res. A. 1997. V. 397. P. 13. 
12. CamplanJ., MeunierR, SarrouyJ.L //NIM. 1970. V. 84. P. 45. 
13. Аиастасевин B.C. //ЖТФ. 1956. T. 26. С 1487. 
14. Незлин М.В., Морозов П.М. II Труды II Межд. Конф. по мирному использова- 
нию атомной энергии. Женева. 1958 г. Доклады Советских ученых. Т. 6. С. 117. 
15. НезлинМ.В. //ЖТФ. 1951. Т. 30. С. 168. 
16. Райко В.И. II Препринт ИАЭ - 974. М. 1965. 19 с. 
17. Незлин М.В. II Препринт ИАЭ - 1277. М. 1966. 43 с. 
18. Фирсов О.Б. //ЖЭТФ. 1951. Т. 21. С. 1001. 
19. Баранов С.А., Молов А.Ф., Шлягин К.И. //ПТЭ. 1956. Вып. 1. С. 1. 
20. Панин БВ. II Препринт ИАЭ - 1667. М. 1968. 100 с. 
21. LoveL.O., Prater W.K. //NIM. 1965. V. 38. P. 148. 
22. Rezankal. //Чехосл. физ. журнал. 1958. Т. 8. С. 355. 
23. Федосеев ЕЛ. II Диссертация на соискание уч. ст. канд. физ.-мат. наук. ИАЭ. М. 
1970. 204 с. 
24. БондаренкоВТ., МоловА.Ф. //ЖТФ. 1980. Т. 50. Вып. 10. С. 2174. 
25. Бондаренко ВТ. II Диссертация на соискание уч. ст. канд. физ.-мат. наук. ИАЭ. 
М. 1987. 149 с. 
286 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
К разделу 6.2 
1. SchmittJ.PM II Phys. Rev. Lett 1973. V. 31. P. 982. 
2. Аскарьяи Г.А., Намиот В.А., РухадзеАЛ. II Письма в ЖТФ. 1975. Т. 1. С. 820. 
3. Dawson J.M., Kim КС, Arnush D. et al. // Phys. Rev. Lett. 1976. V. 37. P. 1547. 
4. Peterson I. II Science News. 1982. V. 121. P. 327. 
5. Mussetto M., Romesser Т.Е., Dixon D. et al. // IEEE Int. Conf. on Plasma Science, 
San Diego, Calif. 1983. IEEE Conf. Records Abstracts. 1983. P. 70. 
6. Mussetto M. //Bull. American Phys. Soc. 1983. V. 28. P. 1029. 
7. Plasma Separation Process — отчет DOE/ ET/ 33006001. 1987, 
8. Tracy J.G. II Nucl. Instr. and Meth. in Phys. Res. 1989. V. A282. P. 261. 
9. Louvet P. // In Proa: 2th Workshop on Separation Phenomena in Liquids and Gases, 
Versailles. 1989. V. 1. P. 71. La Fontaine A.C., Gil C, Louvet P. II Compt. Rend. 
1989. V. 308. P. 821. 
10. Карчевский А.И., Лазько B.C., Муромкии Ю.А. и др. // Физика плазмы. Т. 19. 
С. 411. 
11. Hooke WM, RothmanMA. //Nucl. Fusion. 1964. V. 4. P. 33. 
12. Неман Т., Берси М. II Спектрометрия ионного циклотронного резонанса. М.: 
Мир. 1980.215 с. 
13. KingK.R. II ШЕЕ Transactions on Magnetics. 1983. V. Mag.-19. P. 394. 
14. Тимофеев А.В. II Физика плазмы. 1994. Т. 20. С. 1104. 
15. Карчевский А.К, Потанин ЕЛ. //Физика плазмы. 1994. Т. 20. С. 520. 
16. Стикс Т. II Теория плазменных волн. М.: Атомиздат. 1965. 344 с. 
17. SchmittJ.PM., Krumm P. //Phys. Rev. Lett. 1976. V. 37. P. 753. 
18. La Fontaine A.C, Pashkovsky V.G. //Phys. Plasmas. 1995. V. 2. P. 4641. 
19. Устинов A. JI. II Физика плазмы. 1996. Т. 22. С. 170. 
20. Бенедикт М., Пигфорд Т. II Химическая технология ядерных материалов. М.: 
Атомиздат. I960. С. 400. 
21. Каминский М. II Атомные и ионные столкновения на поверхности металла. М.: 
Мир. 1967. 508 с. 
22. Плешивцев КВ. II Катодное распыление. М.: Атомиздат 1968. 344 с. 
23. Hashmi M, Van Der Houven Van Oordt A.J. II Proc. Int. Conf. on Uranium Isotope 
Separation. London. 1975. 
24. Romesser Т.Е., Vanek V., Tang J. et al. II IEEE Int. Conf. on Plasma Science, San 
Diego. Calif. 1983. IEEE Conf. Record Abstracts. 1983. P. 71. 
25. MartinezR.} iskraM., OrthelJ. etal //Ibid. P.71. 
26. Pailloux A., La Fontaine A.C., Larousse B. et al. II Proc. of 7th Int.Symp. on Laser- 
aided Plasma Diagnostics. Fukuoka. Japan. 5-8 December. 1995. 
27. TangJ.T, StenzelRL, Kim КС II Phys. Fluids. 1979. V. 22. P. 1907. 
28. Муромкин Ю.А. Пашковский В.Г. //Физика плазмы. 1988. Т. 14. С. 737. 
29. HippJ.E, Kristiansen M, HaglerM.O. II J. Appl. Phys. 1971. V. 42. P. 4887. 
30. Werkwijze en inrichting voor isotopenscheiding. Nederland. Aanvrage Nr. 8320093. 
Aanvrager: TRW be. te Redondo Beach, California Ver. St. V. Am. 13.01.1983. 
(Заявка № 8320093 в Патентное ведомство Нидерландов от 13.01.1983. Заяви- 
тель: фирма TRW Inc.). 
31. Лазько B.C. //Физика плазмы. 1994. Т. 20. С. 523. 
32. Dolgolenko D.A., Ezubchenko AM, Lazko VS. et al II XXIII 1CPIG. Toulouse - 
France. Contributed papers. 1997. V. 2. P. 162. 
Литература к Главе 6 287 
33. Волосов В.К, Котельников К.А., Кузьмин С.Г. II Физика плазмы. 1998. Т. 24. 
С. 517. 
34. Тимофеев А.В. // Физика плазмы. 1999. Т. 25. С. 232. 
35. MyerR, Moffa P., Thomson J. II In Proa: IEEE Int. Conf. on Plasma Science. San 
Diego. Calif. 1983. IEEE Conf. Record Abstracts. 1983. P. 70. 
36. Motley R.W., Kawabe T. //Phys. Fluids. 1971. V. 14. P. 1019. 
37. ДолголенкоДА., КарчевскийА.К, Лазько B.C. и dp. II Сб. докладов 2-й Всерос. 
научи, конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". 
Звенигород, 1997. М.: ЦНИИАтоминформ. 1998. С. 94. 
38. КарчевскийА.К, Потанин ЕЛ. II Физика плазмы. 1998. Т. 24. С. 301. 
39. Устинов А.Л. II Препринт ИАЭ - 5354/6. М.: ИАЭ. 1991. 32 с. 
40. КарчевскийА.К , Потанин Е. П. //Физика плазмы. 1995. Т. 21. С. 416. 
41. КарчевскийА.К, Потанин ЕЛ. II Физика плазмы. 1996. Т. 22. С. 1146. 
42. Karchevsky A.I., PotaninEP. //XXIII ICPIG. Toulouse - France. 1997. Contributed 
papers. V. 4. P. 106. 
43. Louvet P. II Contrib. to the 1th Workshop on Separation Phenomena in Liquids and 
Gases. Darmstadt Germany. 20 - 23 July 1987. 
44. La Fontaine A. C, Louvet P. II Compte rendu des Journees sur les Isotopes Stables. 
Saclay. France. 24-25 Novembre 1993. P. 332. 
45. Louvet P., La Fontaine A.C., Larousse В., PatrisM. II In Proa: The 4th Int. Workshop 
on Separation Phenomena in Liquids and Gases. Beijing. P.R. China. 19-23 August 
1994. P. 83. 
46. Louvet P., La Fontaine A.C. II Proc. of Int. Conf. on Chem. Exchange and Uranium 
Enrichment. Tokyo. Japan. Bulletin of the Research Lab. for Nucl. Reactors. Oct.29 - 
Nov.l. 1990. P. 289. 
47. Dolgolenko D.A., Karchevsky A.I., Lazko V.S. et al. II Proc. of the 4th Int. Workshop 
on Separation Phenomena in Liquids and Gases. Beijing. P.R. China. 19-23 August. 
1994. P. 93. 
48. Dolgolenko D.A., Karchevsky A.I., Lazko V.S. et al. II Compte rendu des Journees sur 
les Isotopes Stables. Saclay. France. 24 - 25 Novembre. 1993. P. 343. 
49. Nanri K, Arai K, Matsubara A. et al. II 12thInt. Conf.on Electromagnetic Isotope 
Separators and Techniques Related to their Applications. CYRIC. Tohoku University. 
Japan.Paper A-P6. 2-6 September. 1991. 
50. Suzuki Т., Kugai Sh., Fujita N., et al II Fall Meeting of the Atomic Energy Society of 
Japan. 1997. P. L67. 
51. Kawai Y, Suzuki Т., Nomura M., Fujii Y. II Fall Meeting of the Atomic Energy 
Society of Japan. 1997. P. L66. 
52. Rikizo Hatakeyama, Naoyuki Sato, Noriyoshi Sato II 12thInt. Conf. on Electromag- 
netic Isotope Separators and Techniques Related to their Applications. CYRIC. 
Tohoku University. Japan. P. A-P2. 2-6 September. 1991. 
К разделу 6.3 
1. Аввакумов ЕК, Баженов В.А., Вербин Ю.В. II Атомная энергия. 1989. Т. 67. 
Вып. 4. С. 255. 
2. Кащеев Н.А., Дергачев В.А. II Электромагнитное разделение изотопов и 
изотопный анализ. М.: Энергоатомиздат. 1989. 
3. BonnevierB. II Ark. Fys. 1966. V. 33. N. 15. P. 255. 
288 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
4. Bonnevier В. II Plasma Physics. 1971. V. 13. P. 763. 
5. Lehnert В. // Physica Scripta. 1973. V. 7. P. 102. 
6. James BM, Simpson S W. II Phys. Lett. 1974. 46A. N. 5. P. 347. 
7. Cairns J.B.S. II In Proa: Uranium Isotope Separation Int. Conf. London: 1975. V. 9. 
P. 1. 
8. Белорусов А.В., Карчевскип А.И., Муромкин Ю.А., Потанин КП. II Письма 
ЖТФ. 1976. Т. 2. Вып. 14. С. 664. 
9. Белорусов А.В., Карчевский А.И., Муромкин ЮЛ. и др. II Письма ЖТФ. 1980. 
Т. 6. Вып. 6. С. 358. 
10. Boeschoten F. II Int. Conference on Uranium Isotope Separation. London: 1975. 
V. 11. P. 1. 
11. Белорусов А.В., Карчевский А.К, Муромкин Ю.А. и др. II Физика плазмы. 1979. 
Т. 5. Вып. 6. С. 1239. 
12. Коробцев СВ., Косинова ТА., Рахимбабаев Я.Р., Русанов В.Д. II ДАН СССР. 
1983. Т. 270. С. 876. 
13. Коробцев СВ., Русанов В.Д. II Плазменная центрифуга — плазмо-химический 
реактор нового типа: Обзор. М.: ЦНИИАтоминформ. 1988. 46 с. 
14. Wijnakker M.M.B. // Centrifugal effects in a weakly ionized rotating gas. Theses. 
Amsterdam. 1980. P. 68. 
15. Потанин EH, УстиновA.JI. //Физика плазмы. 1984. Т. 10. С. 1040. 
16. Карчевский А. К, Устинов А.Л. //ЖТФ. 1982. Т. 52. № 2. С. 287. 
17. Карчевский А. К, Потанин К П., Сазыкин А.А., Устинов А.Л. II Физика плазмы. 
1982. Вып. 8. С.306. 
18. Белорусов А.В., Карчевский А.И., Потанин ЕЙ, Устинов А.Л. //ЖТФ. 1980. 
Т. 50. Вып. 5. С. 450. 
19. GevaM., KrishnanM., Hirshfield J.L. IIJ. Appl. Phys. 1984. V. 56. N 5. P. 1398. 
20. Устинов А.Л. II "Плазменная центрифуга". Итоги науки и техники. Серия: 
Физика плазмы. Под ред. проф. Карчевского А.И. М. 1991. Т. 12. С. 42. 
21. Ikehata Т., Oohashi К., Sato NY. et. al. II The 12-th Int. Conf. on Electromagnetic 
Isotope Separators and Tech. Related to their Applications. CYRIC. Tohoku Univer- 
sity September 2-6. 1991. Paper A. P. 6. 
22. Del Bosco E, Dallaqua R.S. Simpson S W. II In Proc. Fifth Workshop on Separation 
Phenomena in Liquids and Gases SPLG. 1996. P. 26. 
23. Белорусов А. В., Горбунова Е.Ф., Карчевский А.И. и др. //ЖТФ. 1985. Т. 55. Вып. 
5. С. 919. 
24. Потанин ЕЛ., Карчевский А.И, Устинов А.Л. II ЖТФ. 1978. Т. 48. Вып. 3. 
С. 472. 
25. Горбачев ЛИ, Потанин ЕИ II Магнитная гидродинамика. 1970. №. 3. С. 146. 
26. Горбачев Л.Н, Потанин КП., Молашенко B.C. II Магнитная гидродинамика. 
1971. Т. 3. С. 91. 
27. Wijnakker M.M.B., Granneman E.H.A., Kistemaker J.Z. //Naturforsh. 1979. V. 31a. 
P. 9083. 
28. Nathrath N, Kress H., McLure J. et. al. II Conference on Uranium Isotope Separation. 
London. 1975. V. 8. P. 1. 
29. McLure J., Nathrath N II In Proc:. XIII Int. Conf. Phen. Ioniz. Gases. Berlin. 1977. 
P. 693. 
30. Nathrath N II Ibit [29]. P. 697. 
31. Muck G., Simon M. II. Ibit [29]. P. 695. 
Литература к Главе 6 289 
32. БабарицкийА.К, Иванов А.А., Северный В.В., Шапкин В.В. II Физика плазмы. 
1977. Т. 3. С. 894. 
33. Бабарицкий А.И., Жужунашвилли А.И, Иванов А.А. и др. II Физика плазмы. 
1978. Т. 4. Вып. 4. С. 842. 
34. Донской КВ., Дробышевский Э.М., Назаров КВ. //ЖТФ. 1963. Т. 33. С.1328. 
35. Жданов ВМ, КарчевскийА.И, Потанин ЕЛ. //Письма ЖТФ. 1978. Т. 4. 
Вып. 9. С. 509. 
36. Жданов В.М., КарчевскийА.И., Потанин ЕЛ., Устинов А. Л. I/ЖТФ. 1979. 
Т. 49. Вып. 9. С. 1879. 
37. Жданов ВМ., КарчевскийА.И, Луковников А.И, Потанин ЕЛ. //ЖТФ. 1982. 
Т. 52. С. 1093. 
38. Жданов В.М., КарчевскийА.И, Луковников А. И., Потанин ЕЛ. //ЖТФ. 1983. 
Т. 53. С. 1740. 
39. Иванов А.А., Лейман ВТ. II Физика плазмы. 1978. Т. 4. Вып. 3. С. 668. 
40. Потанин ЕЛ. II Физика плазмы. 1983. Т. 9. Вып. 6. С. 1322. 
41. KarchevskyA.L, Potanin ЕР. //XVII Int. Conf. Phen. Ioniz. Gases. Budapest. 1985. 
Parti. P. 20. 
42. Иванов А.А., Тимченко КН., Хрипунов Б. К, Шапкин В. В. //ЖТФ. 1980. Т. 50. 
Вып. 11. С. 2295. 
43. KarchevskyA.L, Potanin ЕР. // InProc:. XIX Int. Conf. Phen. Ioniz. Gases. 1989. 
Belgrade. Part 1. P. 186. 
44. Simpson S.W. //Phys. Lett. 1981. V. 85A. P. 342. 
45. Дробышевский Э.М. //ЖТФ. 1963. Т. 33. C.1210. 
46. Потанин ЕЛ. //ЖТФ. 1988. Т. 58. Вып. 6. С. 1112. 
47. КарчевскийА.И, Потанин ЕЛ. //Физика плазмы. 1986. Т. 12. Вып. 4. С. 489. 
48. OpfellJ.B. II AIChE Journal. 1978. V. 24. P. 726. 
49. Руднев А.И, СазыкинАЛ. //В Сб. Докл. 2-ой Всес. Конф. по физико-химическим 
процессам при селекции атомов и молекул. Звенигород. 1997. С. 5. 
50. Tracy J.G., Terry J.W. //Nucl. Instr. andMeth. In Phys. Research. 1985. В10/11. 
P. 972. 
К разделу 6.4 
1. Groth D., Harteck P. II Naturwissenschaften. 1939. Bd. 27. S. 390. 
2. Демирханов Р.А., Дорошенко А.Н, Жариков В.Н. и dp. II 3-я Всес. конф. по 
плазменным ускорителям. Минск. Тезисы докладов. 1976. С. 198. 
3. DemirkhanovR.A., Doroshenko A.N., Zharikov V.N. et al. II In Proa: 13th ICPIG. 
Berlin. 1977. Contr. Papers. Part II. P. 699. 
4. Карчевский А.И, Марцынкьян В.Л., Попов И.А., Потанин ЕЛ. II Физика плаз- 
мы. 1977. Т. 3. С. 409. 
5. КарчевскийА.И, Марцынкьян В.Л., Попов И.А., Потанин ЕЛ. II 3-я Всес. конф. 
по плазменным ускорителям. Минск. Тезисы докладов. 1976. С. 201. 
6. Горбунова Е. Ф., Езубченко А.Н., Карчевский А.И. и др. II Письма ЖТФ. 1977. 
Т. 3. С. 154. 
7. Горбунова Е. Ф., Езубченко А.Н., Карчевский и др. II Письма ЖТФ. 1977. Т. 3. 
С. 598. 
8. Горбунова Е. Ф., Езубченко А.Н., Карчевский А.И, Муромкин Ю.А. II Письма 
ЖТФ. 1978. Т. 4. С. 716. 
10- 1970 
290 Глава 6. Электромагнитный и плазменные методы 
9. Горбунова Е. Ф., Езубченко А. Н., Карчевский и др. //ЖТФ. 1979. Т. 49. С. 1872. 
10. Бабичев АЛ., Горбунова Е.Ф., Езубченко А.Н. и др. II Письма ЖТФ. 1979. Т. 5. 
С. 1149. 
11. Горбунова Е.Ф., Карчевский А.К, Муромкин Ю.А. II Физика плазмы. 1986. Т. 12. 
С. 1087. 
12. LaranjeiraM., KistemakerJ. //Physica. 1960. V. 26. P. 431. 
13. Moron T.I., Watson W.W. //Phys. Rev. 1958. V. 109. P. 1184. 
14. Карчевский А. И., Потанин ЕЛ. //ЖТФ. 1980. Вып. 50. Р. 433. 
15. Карчевский А.И.Дотанин ЕЛ. //Физика плазмы. 1981. Т. 7. С. 318. 
16. BeckeyH.D., Groth W.E, WelgeК.Н. HZ. Naturforschung. 1953. V. 8а. P. 556. 
17. Matsumura Y, Abe T. II Jap. Journ. Appl. Phys. 1980. V. 19. P. L457. 
18. FreudenthalJ. //Physica. 1967. V. 36. P. 354. 
19. Горбунова Е.Ф., Езубченко А.К,Карчевский А.К, Муромкин Ю.А. II Письма 
ЖТФ. 1981. Т. 7. С. 763. 
20. GorbunovaE.F., EzubchenkoA.N., Karchevsky A.I., Muromkin Yu. A. II In Proa: 16th 
ICPIG. Dusseldorf. 1983. Contr. papers. V. 4. P. 492. 
21. Карчевский А.К, Потанин ЕЛ. II Физика плазмы. 1982. Т. 8. С. 178. 
22. Potanin ЕР. II hi Proa: 16th ICPIG, Dusseldorf. 1983. Contr. papers. V. 4. P. 494. 
23. Sone Т., AkatsukaK, SuzukiM. IIJ. Nucl. Sci. andTechnol. 1996. V. 33. P. 414. 
24. Ezoubtchenko AM., Ohtsuki N., Akatsuka H., Suzuki M. II Plasma Sources, Sci. and 
Technol. 1998. V. 7. P. 136 
25. Akatsuka K, Ezoubtchenko AM., Suzuki M. II Proa of the 6th Workshop on 
Separation Phenomena in Liquids and Gases. Nagoya. Japan. 1998. P. 359. 
26. Bickerton R.J, VonEngelA. //Proc. of Phys. Soc., Section B. 1956. V. 69. N. 436B. 
P. 468. 
27. Розен A.M. II Теория разделения изотопов в колоннах. М: Атомиздат. 1960. 
С. 438. 
28. Чепмен С, Каулинг Т. II Математическая теория неоднородных газов. М: ИЛИ. 
1960.510 с. 
29. Потанин ЕЛ. II ЖТФ. 1984. Т. 54. Вып. 4. С. 803. 
30. Потанин ЕЛ. IIИФЖ. 1985. Т. 48. С. 628. 
31. Николаев Б.И., Сулаберидзе ГА., Тевзадзе ГА. и др. II Атомная энергия. 1968. 
Т. 24. Вып. 5. С. 485. 
32. Жданов В.М., Карчевский А.И., Потанин Е.П., Устинов А.Л. // ЖТФ. 1979. 
Т. 49. Вып. 9. С. 1879. 
33. Karchevsky A.I., Potanin ЕР. II Journal de physique, Colloque C7. 1979. suppl. N7. 
C.I. 
34. Думай ЕЛ., Евсеев А.В., Карчевский А.К, Потанин ЕЛ. II Физика плазмы. 1991. 
Т. 17. Вып. 2. С. 216. 
35. Карчевский А. К, Потанин ЕЛ. //Письма ЖТФ. 1982. Т. 8. Вып. 21. С. 1285. 
36. Карчевский А.К, Потанин ЕЛ. II Физика плазмы. 1986. Т. 12. Вып.4. С. 489. 
291 
Глава 7 
ОПТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РАЗДЕЛЕНИЯ ИЗОТОПОВ 
7.1. Принципы лазерного разделения изотопов 
В. С. Летохов 
Введение 
Методы разделения изотопов, в том числе с использованием света, имеют более 
чем полувековую историю [1, 2], однако их продолжают развивать на основе но- 
вейших достижений науки и техники. В 70-е годы начался новый этап разработки 
высокоэффективных методов разделения изотопов с использованием лазерного из- 
лучения и принципиально новых возможностей его воздействия на атомы и молеку- 
лы. Для того, чтобы понять преимущество этих новых методов, целесообразно дать 
краткую классификацию всех возможных методов разделения изотопов. 
7.1.1. Классификация методов разделения изотопов 
Все известные методы разделения изотопов можно разбить на следующие четы- 
ре группы в зависимости от того, какая из атомно-молекулярных характеристик 
меняется при различном числе нейтронов в ядре и используется соответственно для 
организации процесса разделения изотопов: 
• Электромагнитный метод масс-сепарации, основанный на зависимости пара- 
метров движения иона во внешних электрических и магнитных полях от массы иона 
(точнее, отношения массы к заряду) [3,4]. Этот метод универсален, отличается вы- 
соким коэффициентом разделения, быстрым запуском и возможностью переключе- 
ния установки с одного элемента на другой, однако его производительность и рен- 
табельность очень малы [1,2]; 
• Кинетические методы разделения, основанные на различии средней скорости 
теплового движения молекул с неодинаковой массой, например, важнейшие для 
практики методы термодиффузии [5, 6] и центрифугирования [7, 8], которые, не- 
смотря на низкий коэффициент однократного разделения (а - 1) или обогащения 
е- а - 1 (е« 1), могут быть масштабированы для достижения достаточно высокой 
эффективности (рентабельности, производительности и т.д.) в промышленном мас- 
штабе [6, 8]; 
• Физико-химические методы разделения, основанные на изотопных эффектах в 
структурных свойствах атомов и молекул. Это методы изотопного обмена, дистил- 
ляции, и др., в которых изменение атомной массы приводит к изменению энергии 
связи молекулы. Хотя эти методы нельзя считать универсальными, в отдельных 
важных случаях, особенно при разделении легких изотопов, они обеспечивают 
292 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
вполне приемлемые коэффициенты разделения, производительность и низкие энер- 
гозатраты [9]; 
• Лазерно-спектралъные методы разделения, основанные на изотопическом эф- 
фекте в спектрах поглощения атомов и молекул, что позволяет осуществлять изото- 
пически-селективное лазерное возбуждение их, а затем воздействовать на химиче- 
ские и физические процессы, существенно зависящие от степени возбуждения [10, 
11]. Для таких методов характерно сочетание универсальности, высокого обогаще- 
ния в однократном процессе и достаточной эффективности. Это можно понять, 
сравнивая характеристики всех известных лазерных методов разделения изотопов 
урана [12]. 
Лазерно-спектральные методы разделения также имеют долгую историю и 
принципиально отличаются один от другого в зависимости от типа процесса, осу- 
ществляемого с изотопически- 
возбужденными атомами и мо- 
лекулами (Рис. 7.1.1) [13]. Их 
общей чертой является изотопи- 
чески-селективное возбуждение 
электронного или колебательно- 
го уровня на квантовом перехо- 
де, имеющем отчетливый изото- 
пический сдвиг. Далее возможно 
несколько совершенно различ- 
ных подходов к организации 
процесса разделения. Во-первых, 
можно организовать химиче- 
скую реакцию возбуждаемого 
атома или молекулы с подходя- 
щим партнером до того, как воз- 
бужденная частица начнет ре- 
лаксировать в основное невоз- 
бужденное состояние или пере- 
Химическая 
реакция 
Диссоциаций или ионизация 
возбужденных молекул (атомоО) 
Резонансная передача 
доз Суждения 
Релаксация 
Тепловое возбуждение 
в* 
Лазерное 
возбуждение 
Рис. 7.1.1. Общая идея изотопически-селективного 
лазерного возбуждения частиц А (атома, молекулы) в 
смеси с частицами В другого изотопного состава и 
классификация процессов, вызывающих потерю (ре- 
зонансная передача возбуждения, релаксация с по- 
следующим тепловым возбуждением) и сохранение 
(химическая реакция и диссоциация или ионизация 
селективно-возбужденных частиц) селективности 
возбуждения. Быстрое дальнейшее фотовозбуждение 
частицы А* со скоростью W обеспечивает гораздо 
более высокую скорость последующего фотофизиче- 
ского процесса (диссоциация, ионизация) по сравне- 
нию со скоростью фотохимической реакции KA*Ri 
требующей партнера по столкновению R. 
даст возбуэкдение частице неже- 
лательного изотопного состава 
при неизбежных столкновениях. 
Продукты реакции имеют дру- 
гой химический состав и могут 
быть выделены из смеси стан- 
дартными методами. Первая по- 
пытка осуществить такое фото- 
химическое разделение изотопов 
была сделана в 1922 г. [14], а первый успешный эксперимент был выполнен десять 
лет спустя Куном и Мартином [15], которые возбуждали молекулы фосгена (СОС12) 
спектральной линией 281,618 нм алюминиевой искры. 
Впоследствии фотохимический метод разделения изотопов был применен для 
разделения изотопов Hg в малых количествах и некоторых других элементов [10]. 
Во всех экспериментах использовались случайные совпадения сильных линий 
спонтанного испускания атомов с линиями поглощения в спектрах атомов и моле- 
кул. Поскольку число таких совпадений крайне ограничено, а интенсивность узких 
Принципы лазерного разделения изотопов 293 
линий спонтанного излучения невелика, то фотохимический метод разделения с 
оптическими (нелазерными) источниками излучения не мог быть доведен до широ- 
кого практического использования, несмотря на очевидное потенциальное преиму- 
щество, отмеченное уже в первых работах, — высокую степень обогащения в одно- 
кратном процессе разделения (см. раздел 7.6). 
В начале 60-х годов был создан лазер — источник когерентного стимулирован- 
ного оптического излучения со следующими уникальными свойствами: стимулиро- 
ванное излучение может быть получено на любой частоте в ИК, видимой и УФ об- 
ластях спектра; может быть высокомонохроматическим и иметь высокую времен- 
ную когерентность и высокую интенсивность, вполне достаточную для насыщения 
поглощающего перехода, т. е. для возбуждения значительной части поглощающих 
атомов или молекул, может иметь длительность гораздо меньше времени жизни 
возбужденных состояний атомов и молекул, а также имеет высокую пространствен- 
ную когерентность, что позволяет коллимировать луч для облучения протяженных 
объемов вещества. 
Создание такого идеального источника света прежде всего позволило вернуться 
к идее фотохимического разделения изотопов, так как при помощи лазера можно 
селективно возбуждать почти любой формы атом или молекулу на квантовом пере- 
ходе, имеющем изотопический сдвиг. Создание лазерных источников интенсивного 
ИК излучения открыло принципиальную возможность разделения изотопов путем 
селективного возбуждения колебательных уровней молекул определенного изотоп- 
ного состава, т. е. методом колебательной фотохимии [16], который был успешно 
реализован в экспериментах с молекулой Н37С1 [17]. Но, вероятно, наиболее важно 
то, что лазеры позволили кардинально расширить рамки оптико-спектрального раз- 
деления изотопов за счет новых методов изотопически-селективного воздействия 
лазерным излучением на вещество, которые были принципиально неосуществимы с 
долазерными источниками монохроматического излучения. 
Высокая интенсивность импульсного лазерного излучения видимого, УФ и ИК 
диапазонов позволила создать фотофизические методы изотопически селективного 
воздействия на атомы и молекулы: метод резонансной ступенчатой фотоионизации 
атомов [18-20] (этот метод получил сокращенное название AVLIS — Atomic Vapour 
Laser Isotope Separation), метод резонансной ступенчатой ИК-УФ фотодиссоциации 
молекул [20, 21], метод резонансной многофотонной диссоциации многоатомных 
молекул РОС излучением [22]. (Эти методы получили сокращенное название MLIS 
— Molecular Laser Isotope Separation). Именно они легли в основу практически реа- 
лизуемых в настоящее время технологий лазерного разделения изотопов. 
Преимущества фотофизических процессов разделения изотопов с использова- 
нием ионизации или диссоциации по сравнению с фотохимическими процессами 
можно понять из простых качественных соображений, сравнивая фотохимическую 
реакцию селективно возбужденных атомов молекул А* с простейшим процессом 
двухступенчатой фотоионизации (фотодиссоциации) (см. Рис. 7.1.1). В фотохими- 
ческом процессе разделения после изотопически-селективного возбуждения атом 
(молекула) А* участвует в трех конкурирующих процессах: в желаемой химической 
реакции с подходящим партнером R со скоростью Ka*r, в передаче возбуждения 
атому (молекуле) В с другим изотопным составом со скоростью Qa*b\ в релаксации 
возбуждения и возвращении в основное состояние со скоростью \1трел. Условия вы- 
сокой изотопической селективности и эффективности фотохимического процесса 
можно записать в виде: 
294 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
К »Q tZL . G.1.1) 
а* в ^а*в> Р^ v у 
Так как все эти три процесса могут происходить в одном и том же столкнове- 
нии, а соотношение между их скоростями не зависит от интенсивности лазерного 
излучения, то выполнение условий G.1.1) требует очень тщательного выбора типа 
фотохимической реакции, возбуждаемого уровня, условий эксперимента. Другими 
словами, фотохимический процесс, основанный на химической реакции селективно 
возбужденной частицы, недостаточно управляем лазерным излучением. 
Процессы фотоионизации атома и фотодиссоциации молекулы основаны на 
том, что селективно возбужденный атом или молекула подвергается воздействию 
дополнительного лазерного излучения для ионизации атома или молекулы со ско- 
ростю W, превышающей скорости передачи QA*B и релаксации r~Jejl возбуждения. 
Так как скорости индуцированной фотоионизации или фотодиссоциации пропор- 
циональны интенсивности излучения /, то условие высокой селективности и эффек- 
тивности фотофизических процессов ионизации и диссоциации: 
^фм.A), 1ГфЛA) » QA.B, 1/трел G.1.2) 
всегда можно выполнить с достаточным запасом. Эти соображения в равной мере 
относятся и к другим фотофизическим процессам ионизации и диссоциации, в част- 
ности, к многоступенчатой фотоионизации атомов и многофотонной диссоциации 
молекул, когда возбуждаемая частица поглощает не два, а гораздо больше лазерных 
фотонов. Разумеется, во всех случаях необходимо выполнить соответствующие 
требования на отсутствие потери изотопической селективности во вторичных про- 
цессах с участием продуктов ионизации и диссоциации, но это гораздо легче сде- 
лать для продуктов фотопроцессов, чем для селективно возбужденных частиц. 
7.1.2. Потенциальные преимущества лазерного разделения изотопов 
Рассмотрим кратко потенциальные преимущества лазерных методов разделения 
изотопов по сравнению с традиционными [11, 23]. 
Высокая селективность элементарного акта разделения. В большинстве тра- 
диционных методов коэффициент разделения на одной ступени а очень мал 
(?= (а- 1) « 1) [1, 2], поэтому для получения высокой степени разделения к необ- 
ходимо использовать очень много (я » 1) каскадов разделения: 
к = ап»1. G.1.3) 
Лазерные методы изотопически-селективной ионизации атомов и диссоциации 
молекул принципиально обеспечивают получение а » 1. Это приводит к много- 
кратному уменьшению числа каскадов разделения, сводя их во многих случаях к 
одному. 
Низкие затраты энергии. В Таблице 7.1.1 приведены сравнительные затра- 
ты энергии, эВ на атом, для различных традиционных методов разделения изо- 
топов и для лазерных методов изотопически-селективной ионизации и диссо- 
циации [10, 11]: 
Принципы лазерного разделения изотопов 
295 
Таблица 7.1.1 
Сравнительные затраты энергии, эВ на атом, для традиционных 
и лазерных методов разделения изотопов 
Традиционные методы 
Электромагнитное разделение 
Газовая диффузия (для 235U - 238U) 
Газовая центрифуга (для 235U - 238U) 
Дистилляция (для 10В - ПВ) 
Химический обмен (для 10В - ИВ) 
106-107 
3-106 
4,5-105 
103 
102 
Лазерные методы 
Диссоциация ИК излучением (при 
к.п.д. лазера 5+10%) 
Ионизация атомов видимым или 
УФ излучением (при к.п.д. лазера 
0,5-1%) 
102-103 
103 
Оценка энергозатрат для лазерных методов очень приближенная, так как не уч- 
тены энергозатраты на химический синтез молекул, испарение атомов и т. д. Тем не 
менее, видно, что для большинства традиционных методов затраты выше, чем для 
лазерных. Правда, энергозатраты даже для лазерных методов остаются намного 
выше термодинамического предела затрат энергии на разделение многокомпонент- 
ной смеси, определяемого следующим соотношением в расчете на одну частицу [1]: 
t /No\ 
G.1.4) 
где М)= ^ Nt — полная концентрация частиц в смеси; Nt — концентрация /-го ком- 
i 
понента; Т — температура смеси. Например, при разделении двух изотопов в рав- 
ных концентрациях, когда энергозатраты максимальны, они, тем не менее, состав- 
ляют всего кТЫ, т. е. 0,01 -^ 0,1 эВ на атом. 
Возможность выделять целевой изотоп, не затрагивая остальных. Когда эле- 
мент имеет несколько промежуточных по массе изотопов (например: 170,40К и др.), 
можно, используя перестраиваемое по частоте лазерное излучение, селективно воз- 
буждать атомы или молекулы с целевым изотопом и выделять его, существенно не 
затрагивая другие изотопы. 
Бесконтактный способ разделения, т. е. возможность осуществления процесса 
разделения с использованием только лазерного излучения. Отсутствие в лазерных 
методах традиционных разделительных элементов (тарелок, мембран и др.) обеспе- 
чивает минимальный контакт обогащаемого продукта с поверхностью разделитель- 
ной установки и, следовательно, минимальное загрязнение ее. Это особенно важно, 
например, при разделении радиоактивных изотопов. 
Универсальность. Лазерные методы за редким исключением могут быть ис- 
пользованы с достаточно высокой эффективностью для разделения изотопов любых 
элементов — легких, средних и тяжелых — в отличие от традиционных методов, 
эффективность которых зависит от массы обогащаемого изотопа. Более того, лазер- 
ные методы применимы для разделения изомерных ядер одного изотопа, отличаю- 
щихся только энергией возбуждения (или формой) ядра [24]. 
Малый срок пускового периода. В лазерных методах сразу достигается стацио- 
нарный режим работы, в то же время в традиционных методах пусковой период 
может достигать нескольких месяцев [1, 2]. Это позволяет в принципе переключать 
одну и ту же лазерную установку на разделение изотопов различных элементов. В 
296 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
этом случае можно использовать, например, один и тот же мощный лазер для облу- 
чения различных разделительных ячеек. 
Однако далеко не все методы, которые успешно осуществлены в лабораторном 
масштабе, перспективны для промышленного производства. Очевидно, что метод, 
потенциально пригодный для промышленного использования, должен отвечать по 
крайней мере следующим требованиям: 
1) экономичность используемого исходного атомно-молекулярного материала и его 
состояния (пучок, охлажденная струя, газ и др.), с которым удается достичь необхо- 
димых параметров (коэффициент разделения, энергозатраты и т. п.) лазерного про- 
цесса разделения; 
2) возможность получения требуемого для метода лазерного излучения с уровнем 
средней мощности от 1 кВт до 1 МВт и более в зависимости от необходимой произ- 
водительности; 
3) простота, экономичность и надежность необходимой лазерной техники в изго- 
товлении и эксплуатации. 
Эти требования значительно ограничивают число методов, осуществимых в 
промышленном масштабе на современном уровне лазерной техники. С учетом этих 
требований рассмотрим применение методов селективной ионизации атомов и дис- 
социации молекул для разделения различных изотопов. Вне нашего рассмотрения 
остаются чисто фотохимические методы, основанные на бимолекулярных реакциях 
возбужденных атомов и молекул. Прогресс в их развитии, несмотря на полувековую 
историю, не столь успешен, как прогресс фотофизических методов разделения, ос- 
нованных на мономолекулярных процессах ионизации и диссоциации. Поэтому мы 
ограничились включением короткого раздела 7.6 (см. далее) по фотохимическому 
разделению изотопов Hg обычным светом. 
7.1.3. Фотоионизационный метод разделения 
Метод изотопически-селективной фотоионизации атомов [18] принципиально 
пригоден для разделения изотопов любого элемента, но целесообразнее его исполь- 
зовать для элементов, которые трудно вводить в подходящие молекулярные соеди- 
нения, когда конкурентоспособными становятся методы изотопически-селективной 
фотодиссоциации, например, трансурановых и других элементов. Он также приго- 
ден для разделения короткоживущих радиоактивных изотопов, когда время их жиз- 
ни слишком мало для синтеза молекулярного соединения. 
Во всех случаях облучаемое вещество представляет собой атомный пучок в ва- 
куумной камере. В этом смысле данный метод близок к электромагнитному методу 
разделения изотопов, в котором также необходимо переводить вещество в атомный 
пар, а затем ионизировать. Однако в отличие от электромагнитного метода иониза- 
ция осуществляется изотопически-селективно, поэтому не требуется последующей 
сепарации ионов в массе. 
Изотопически-селективная фотоионизация атомов может быть осуществлена по 
нескольким схемам, общей чертой которых являются предварительное изотопиче- 
ски-селективное возбуждение лазерным излучением одного или последовательно 
нескольких промежуточных уровней и последующая ионизация только возбужден- 
ных атомов дополнительным лазерным излучением. Несколько наиболее распро- 
страненных схем селективной ионизации атомов показано на Рис. 7.1.2. Для возбу- 
ждения атомов определенного изотопа обычно используют один импульс с узким, 
Принципы лазерного разделения изотопов 
297 
хорошо контролируемым спектром излучения, настроенным на линию поглощения 
целевого изотопа. В некоторых случаях возбужденные атомы прямо ионизируют 
дополнительным УФ импульсом на переходе в континуум (см. Рис. 7.1.2 а), но чаще 
всего используют еще одну ступень возбуждения на более высокое состояние (см. 
Рис. 7.1.2 б), что позволяет для последующей ионизации ограничиться более дос- 
тупными лазерами видимого диапазона даже для атомов с потенциалом ионизации 
/=6-ь8эВ. 
%>. 
]f\ 
hcj. 
Ьи9 
h(Jf 
А В 
а 
Рис. 7.1.2. Схемы изотопически-селективной ступенчатой фотоионизации атомов 
лазерным излучением: а — двухступенчатая селективная фотоионизация атомов 
изотопа А в смеси с другим изотопом В\ б — трехступенчатая фотоионизация; в — 
ступенчатое селективное возбуждение автоионизационного состояния, распадающе- 
гося в континуум; г — ступенчатое селективное возбуждение ридберговского со- 
стояния и его фотоионизация ИК излучением; д — ступенчатое селективное возбу- 
ждение ридберговского состояния и его ионизация электрическим полем. 
Прямая фотоионизация на переходе в континуум имеет большой недостаток — 
низкое сечение ионизации <7фи по сравнению с сечением резонансного возбуждения: 
ОфУсТрез - (Ю 4- КГ6)^, что создает значительные трудности при практической 
реализации процесса. Поэтому разработаны и применяются другие более эффектив- 
ные схемы ионизации возбужденных атомов: 
• возбуждение на последней ступени узкого автоионизационного состояния, кото- 
рое спонтанно распадается в континуум (см. Рис. 7.1.2 в). Такие узкие состояния в 
континууме были обнаружены у атома гадолиния [25], и сейчас стало ясно, что они 
типичны для многоэлектронных атомов; 
• возбуждение состояния, лежащего сравнительно близко к границе ионизации, ко- 
торое можно ионизировать РОС лазерным излученим с повышенным сечением иони- 
зации (см. Рис. 7.1.2 г). Это успешно продемонстрировано для атомов урана [26]; 
• возбуждение высоколежащего (ридберговского) состояния вблизи границы ио- 
низации, которое легко ионизировать импульсом постоянного электрического поля 
(см. Рис. 7.1.2 д). Этот метод был предложен как универсальный для селективной 
многоступенчатой ионизации любого атома с высоким выходом [27] и сейчас ши- 
роко применяется в экспериментах [11]. 
298 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
По существу перечисленные три метода решают проблему эффективной иони- 
зации изотопически-возбужденного атома любого элемента таблицы Менделеева, 
представляющего интерес для разделения изотопов в атомном варианте. 
Другая важная проблема — получение достаточно высокой изотопической се- 
лективности возбуждения на первой ступени в тех случаях, когда изотопический 
сдвиг мал по сравнению с шириной спектроскопической линии. Типичными приме- 
рами являются изотопы К, Са, Sr и другие, особенно при получении малораспрост- 
раненных изотопов D0К, ^Са и т. п.). Здесь также найдены эффективные методы. 
Во-первых, можно использовать метод двухфотонного изотопически-селективного 
возбуждения в поле двух встречных бегущих световых волн с близкими частотами 
[28]. Это позволяет исключить доплеровское уширение спектральных линий в тех 
случаях, когда оно превышает изотопический сдвиг и ограничивает изотопическую 
селективность возбуждения. Во-вторых, можно ускорить ионы в электрическом 
поле, так что различные изотопы приобретают разную скорость, и тем самым мож- 
но создать кинематический изотопический сдвиг спектральных линий и использо- 
вать его для селективного возбуждения изотопов даже при отсутствии изотопиче- 
ского сдвига в атомных спектрах [29]. Этот достаточно изощренный метод, разуме- 
ется, целесообразно применять только при разделении крайне редких изотопов. На 
Рис. 7.1.3 в качестве иллюстрации приведены результаты экспериментов по двух- 
ступенчатой изотопически- 
селективной ионизации уско- 
ренных атомов К через ридбер- 
говские состояния. 
В этом методе неселективно 
образованные ионы всех изото- 
пов (например, путем поверхно- 
стной ионизации) ускоряются 
заданным потенциалом, так что 
ионы различных изотопов при- 
обретают различную скорость, 
затем перезаряжаются в атомы и 
уже после изотопически-се- 
лективно ионизируются при 
коллинеарном облучении пуч- 
ка ускоренных атомов. Изме- 
няя ускоряющее напряжение, 
можно было настраивать за счет 
эффекта Доплера частоту резо- 
нансного поглощения атома в 
резонанс с частотой лазерного 
излучения на первой ступени 
возбуждения. Была достигнута 
изотопическая селективность 
ионизации - 105, что позволяло отчетливо сепарировать редкий изотоп 40К. 
Для практической реализации ионизационных методов разделения изотопов се- 
годня наиболее пригодны лазеры на красителях с накачкой излучением лазеров на 
парах металлов (Си, РЬ, Аи) с высокой частотой повторения импульсов (>10 кГц). 
Последнее необходимо для более полного извлечения целевого изотопа, атомы ко- 
2 - 
so 
190 
270 
J60 UK% в 
Рис. 7.1.3. Зависимость выхода фотоионов 
различных изотопов при двухступенчатой селек- 
тивной ионизации ускоренных атомов калия от 
напряжения, регулирующего скорость атомов ка- 
лия в пучке. 
Принципы лазерного разделения изотопов 299 
торого пересекают область лазерного облучения с тепловой скоростью, т. е. обычно 
за время КГ4 •*- 10~5 с. Соответствующие лазеры накачки и лазеры на красителях 
разработаны для получения как умеренных [30], так и высоких значений средней 
мощности [31], необходимых для разделения изотопов урана в промышленном 
масштабе. Более подробно этот вопрос рассматривается в разделе 7.2. 
В методах селективной лазерной ионизации атомов очень высок коэффициент 
разделения для атомов не только с изотопными, но и с изомерными ядрами. В по- 
следнем случае различие массы ядерных изомеров, отличающихся, например, толь- 
ко энергией возбуждения ядра, пренебрежимо мало (доли массы электрона), и все 
существующие методы непригодны для их сепарации. Однако атомы с изомерными 
ядрами имеют отчетливые различия в сверхтонкой структуре спектральных линий, 
что можно использовать для их разделения методом изомерно-селективной ступен- 
чатой фотоионизации [24]. Первые успешные эксперименты в этом направлении 
были осуществлены для ядер Sm и Тш [32]. Это открывает принципиальную воз- 
можность глубокой переработки радиоактивных отходов ядерной технологии для 
разделения не только изотопов, но и изомеров ядер. Другое важное применение ме- 
тода резонансной ионизации в ядерной физике — разделение изобар, т. е. атомов 
различных элементов и изотопов, имеющих одинаковую массу. Метод электромаг- 
нитной сепарации в этом случае непригоден, так как на выходе электромагнитного 
сепаратора, используемого обычно в ядерно-физических экспериментах с радиоак- 
тивными ядрами, приходится вьщелять исследуемые очень редкие короткоживущие 
изотопы на громадном фоне радиоактивного изотопа другого атома [33]. В этой 
направлении уже проведены успешные эксперименты [34] и метод практически 
реализован в ЦЕРН в кооперации с Институтом спектроскопии РАН. 
Лазерное разделение изотопов на основе ступенчатой ионизации атомов пред- 
ставляется универсальным и селективным, но вместе с тем и достаточно сложным 
процессом разделения вещества на атомном уровне. По сравнению с описываемыми 
ниже процессами, основанными на фотодиссоциации молекул, он имеет следующие 
недостатки: необходимость испарения вещества, требующего иногда высокой тем- 
пературы; необходимость высокой частоты повторения лазерных импульсов из-за 
быстрого ухода атомов из облучаемой области; необходимость возбуждения атомов 
из многих начальных состояний, когда требуется полное извлечение изотопа при 
однократном испарении исходного вещества. 
7.1.4. Фотодиссоционные методы разделения 
Изотопы любого элемента таблицы Менделеева, который может быть введен в 
подходящее молекулярное соединение при давлении паров 10 ¦*¦ 1000 Па и нормаль- 
ной температуре, могут быть разделены методом изотопически-селективной фото- 
диссоциации молекул лазерным излучением, т. е. методом MLIS. Многие молеку- 
лярные соединения имеют хорошо разрешаемый изотопический сдвиг в спектре ИК 
поглощения. Поэтому для разделения изотопов, включенных в такие соединения, 
можно использовать методы диссоциации с использованием селективного колеба- 
тельного возбуждения. Общей чертой всех этих методов является изотопически- 
селективное одно- и многофотонное возбуждение колебательных уровней с после- 
дующей диссоциацией колебательно-возбужденных молекул либо УФ излучением 
через возбуждаемое электронное состояние [20, 21], либо интенсивным ИК излуче- 
нием в пределах основного электронного состояния [22, 23]. Рассмотрим кратко 
300 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
1 
6 
основные методы селективной фотодиссоциации молекул, используемые для разде- 
ления изотопов, имея в виду более подробное рассмотрение в разделах 7.3, 7.4 и 7.5 
данной главы. 
ИК-УФ фотодиссоциация. Идея изотопически-селективной двухступенчатой фо- 
тодиссоциации молекул [13, 21] состоит в импульсном изотопически-селективном 
возбуждении лазерным излучением колебательного состояния молекулы и в после- 
дующей импульсной фотодиссоциации только возбужденных лазером молекул до 
того, как произойдет передача возбуждения молекулам иного изотопного состава, т. 
е. потеря изотопической селективности возбуждения (Рис. 7.1.4 а). Селективная 
двухступенчатая фотодиссоциация молекул возможна, если при возбуждении моле- 
кулы происходит сдвиг полосы непрерывного фотопоглощения, ведущего к фото- 
диссоциации молекулы. Тогда, выбирая частоту излучения аъ второго импульса в 
области сдвига, где максимально отношение коэффициентов поглощения возбуж- 
денных и невозбужденных молекул (Рис. 7.1.4 б), можно осуществить фотодиссо- 
циацию молекул нужного изотопного состава, возбужденных селективно излучени- 
ем частотой а>[. 
Первый экспери- 
мент по разделению 
изотопов методом 
ИК-УФ двухступен- 
чатой селективной 
фотодиссоциации был 
выполнен в 1972 г. 
[36] с молекулами 
14NH3 и 15NH3, кото- 
рые во-первых, можно 
изотопически возбуж- 
дать излучением СО2- 
лазера и для которых, 
во-вторых, хорошо 
изучены спектры по- 
глощения в ИК и УФ 
областях и фотохими- 
ческое разложение. В 
первых эксперимен- 
тах в 1972 г. с моле- 
кулами 14NH3 и 15NH3 
коэффициент разде- 
ления изменялся в 
диапазоне 2,5 + 6 [36]. Этот эксперимент позволил доказать принципиальную осу- 
ществимость лазерного разделения изотопов методом фотодиссоциации, выявить 
потенциальные преимущества и ограничения этого метода [11]. 
Изотопически-селективное возбуждение нескольких колебательных уровней при 
многофотонном поглощении интенсивного ИК излучения многоатомной молекулой 
может обеспечить значительно больший сдвиг полосы УФ поглощения в длинновол- 
новую область, чем при поглощении одного ИК фотона. Это расширяет возможности 
использования метода ИК-УФ фотодиссоциации молекул для разделения изотопов. 
"Ад 
Рис. 7.1.4. Принципиальная схема (а) процесса ИК-УФ изо- 
топически-селективной фотодиссоциапии молекул ®АВ в сме- 
си с молекулами (п)АВ другого изотопного состава через про- 
межуточное колебательное состояние (например, о = 2). 
Спектр поглощения (б). 
Принципы лазерного разделения изотопов 
301 
Детально такой метод разделения изотопов исследован на примере 12CF3I и 13CF3I 
[37]. На Рис. 7.1.5 а показаны потенциальные кривые основного и возбужденного со- 
стояния CF3I вдоль C-I связи и на Рис. 7.1.5 б деформация "красного" края полосы 
электронного возбуждения селективного возбуждения СО2 лазером молекул 13CF3I 
при различных плотностях энергии импульса СО2 лазера. В этом методе были дос- 
тигнуты коэффициенты разделения изотопов углерода а~ 100. Для изотопически- 
селективного многофотонного возбуждения колебаний молекул использовался им- 
пульсный СС^-лазер на Л = 10 мкм, а для фотодиссоциации колебательно- 
возбужденных молекул использовались ультрафиолетовые эксимерные лазеры (XeF 
на Я2 = 350 нм или ХеС1 на Я2 = 308 нм), частота генерации которых совпадает с 
длинноволновым краем полосы УФ поглощения молекулы CF3I. 
50000- 
(.ОООСГ 
эоооо- 
F=42OOOcm"VA 
\ 
ю-"- 
ю-в- 
10'" 
CF3I 
! ¦ 
05торр 
XeCI 
t 
308 нм 
"CF.I 
1 1 1 
N2 XeF 
М 
337 350 нм 
Ф|Я1ЛЛ-Ч 
S» оз 
\° 
-.-. .- -г г 1 
37 35 33 31 29 27 2S 23 х!0 
б VJ* (см') 
Рис. 7.1.5. Потенциальные кривые энергии CF3I вдоль связи C-I (а). Форма 
длинноволнового крыла УФ полосы поглощения молекулы CF3I при изменении 
потока энергии ИК импульса (б). 
Представляется возможным в перспективе применение метода ИК-УФ фото- 
диссоциации молекул для разделения изотопов тяжелых элементов, в частности, 
урана [38]. При увеличении атомного номера элемента уменьшается изотопический 
сдвиг в спектре РЖ поглощения молекул. Поэтому при использовании описываемо- 
го ниже метода прямой РЖ многофотонной диссоциации молекул, содержащих та- 
кие элементы, получают малый коэффициент разделения. В этом случае оказывает- 
ся более выгодным использовать РЖ излучение умеренной интенсивности только 
для предварительного изотопически-селективного возбуждения, а диссоциацию 
осуществлять УФ лазерным источником. 
Многофотонная ИК диссоциация. Помимо фотодиссоциации молекул через 
возбужденные колебательные и электронные состояния под действием ИК-УФ из- 
лучения возможна изотопически-селективная фотодиссоциация молекул в основном 
электронном состоянии при многофотонном поглощении большого числа B0 + Ю0) 
ИК фотонов. Впервые это явление наблюдалось в Институте спектроскопии АН 
302 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
СССР в 1974 г. для изотопов 10В и ПВ в молекуле ВС13 [22], и затем для изотопов 32S 
и 34S в молекуле SF6 [39] и затем было продемонстрировано для десятков различных 
изотопов в сотнях разнообразных молекул [40] (Рис. 7.1.6). 
Молекулы 10ВС13 и ПВС13 имеют сильные полосы ИК поглощения в области ге- 
нерации СО2-лазера, и перестройкой частоты его генерации можно осуществлять 
многофотонное колебательное возбуждение выбранной изотопной молекулы. Край- 
ний слева ИК спектр (см. Рис. 7.1.6 а) соответствует необлученной природной сме- 
си, справа — Рис. 7.1.6 а и Рис. 7.1.6 б — показаны спектры ИК поглощения облу- 
ченных СО2-лазером смесей, когда 
частота лазера настраивалась на 
поглощения либо 10ВС13, 
При фотодиссоциации 
молекулы ВС13 образовывались 
радикалы, которые для предотвра- 
щения их рекомбинации в исход- 
ную молекулу связывались акцеп- 
торами, в качестве чего использо- 
вались молекулы О2. Образующие- 
ся в результате реакции с акцепто- 
рами радикалы ВО вступали в 
дальнейшие реакции, которые при- 
водили к образованию стабильного 
конечного продукта В2О3, выпа- 
давшего на стенки в виде белого 
полосу 
либо ИВС13. 
о - 
Рис. 7.1.6. Разделение изотопов бора при об- 
лучении молекул ВС13 мощными импульсами 
ИК излучения СО2-лазера, наблюдаемое по 
изменению спектра ИК поглощения молекул 
ВС13: а — начальная смесь с природным со- 
держанием изотопов; б — смесь после изото- 
нически-селективной диссоциации молекул 
10ВС13; в — смесь после диссоциации. 
налета. Типичный коэффициент 
разделения изотопов при низком 
давлении ВС13 (~ 100 Па) составлял 
Фотодиссоциация молекул в ос- 
новном электронном состоянии под 
действием импульса резонансного 
ИК излучения — универсальное 
явление для многоатомных молекул, особенностью которых является большое число 
колебательных степеней свободы, взаимодействующих между собой из-за ангармо- 
низма по мере увеличения уровня колебательной энергии. Отметим здесь, что только 
в результате исследования изотопически-селективного возбуждения молекул в силь- 
ном ИК поле по существу стала доступной информация о характеристиках много- 
атомных молекул в высоковозбужденных состояниях (внутри- и межмодовый ангар- 
монизм, стохастизация колебательной энергии за счет взаимодействия мод, граница 
перемешивания колебательных уровней и образования квазиконтинуума колебатель- 
ных состояний, внутри- и межмолекулярная релаксация и др.). Рис. 7.1.7 упрощенно 
иллюстрирует характеристики типичной колебательно-возбужденной многоатомной 
молекулы, существенные для изотопически-селективной многофотонной диссоциа- 
ции РЖ полем. 
На основе изученных закономерностей эволюции колебательного спектра много- 
атомных молекул при увеличении уровня возбуждения были разработаны различные 
схемы ИК фотодиссоциации молекул, которые позволяют достичь максимально вы- 
сокой степени изотопической селективности (коэффициенты разделения) и выхода 
Принципы лазерного разделения изотопов 
303 
диссоциации. В частности, были разработаны методы диссоциации в двухчастотном 
ИК поле с разделением функций изотопически-селективного возбуждения и диссо- 
циации возбужденных молекул [42], а также фотодиссоциации в многочастотном по- 
ле сравнительно простых многоатомных молекул с высокой границей колебательного 
квазиконтинуума [43]. На Рис. 7.1.8 показаны зависимости выхода фотодиссоциации 
и указаны области получения коэффициентов разделения а = 100 для изотопов 12С и 
13С от потока энергии импульса СО2-лазера, осуществляющего многофотонное воз- 
буждение молекулы 13CF2HC1 в природной смеси с 12CF2HC1. 
Однородно уширенная полоса 
поглощения б КК 
Патециальная 
энергия 
Диссоц ионны п Монамалеку 
континуум лярный распад 
Граница 
1иссоциа 
Колебательный кбазикон/пинуум 
/ стохастизация колебательной, 
энергии 
Граница колебательного 
нбази континуума 
/ Л искр em и ь / е 
колебательно-вращательные 
уровни Q 
Полоса 
ИИ поглощения 
МногОфотонно- 
баэо~уждаемое колебание 
Слабейшая 
молекулярная сдяэь 
Рис. 7.1.7. Многофотонное возбуждение и диссоциация многоатомной молеку- 
лы в сильном ИК лазерном поле, частота которого настроена в резонанс с колеба- 
тельной полосой поглощения. Качественно колебательные уровни могут быть под- 
разделены на три вида по мере увеличения энергии: внизу — дискретные колеба- 
тельные уровни определенного типа колебания; начиная с определенной границы 
— относительно широкая полоса поглощения, постоянно смещающаяся в длинно- 
волновую область за счет ангармонизма, которая образуется за счет взаимодейст- 
вия со многими типами колебаний, выше границы диссоциации — более широкие 
быстро распадающиеся в реальный континуум состояний колебательные уровни 
перевозбужденной молекулы. 
На Рис. 7.1.8 приведены также положения частот импульсов СО2-лазера в слу- 
чаях двух-, трех- и четырехчастотного (Д, Д; Д, Д, Д; Д, пъ Д> Д соответ- 
ственно) возбуждения и диссоциации на спектре линейного ИК поглощения этой 
молекулы. Необходимость последовательного сдвига в низкочастотную область 
частот последующих лазерных импульсов связана с ангармоническим сдвигом 
частоты поглощения колебательно-возбужденных молекул (см. Рис. 7.1.7). При 
фотодиссоциации многоатомной молекулы многочастотным лазерным излучени- 
ем с правильно подобранными частотами можно добиться очень высокого выхода 
фотодиссоциации за импульс E0 ¦*• 60%) и коэффициента разделения изотопов 
(а> 100) при очень умеренных требованиях к потоку энергии возбуждающего 
импульса @.1 + 0,2 Дж/см2). 
304 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Применение метода фотодиссоциации молекул мощными импульсами СО2- 
лазера для разделения изотопов успешно разрабатывается во многих лабораториях 
разных стран. В частно- 
сти, исследованы законы 
подобия процесса разде- 
ления изотопов углерода 
на установке, включаю- 
щей мощный импульсно- 
периодический СО2-ла- 
зер и лазерную раздели- 
тельную ячейку с быст- 
рой прокачкой облучае- 
мого вещества, которая 
разработана совместно 
ИАЭ им. И.В. Курчатова, 
НИИ стабильных изото- 
пов (г. Тбилиси) и Ин- 
ститутом спектроскопии 
АН СССР [44] (см. раз- 
делы 7.3, 7.4). 
Полученные резуль- 
таты могут быть исполь- 
зованы при создании 
разделительного процес- 
са, основанного на эф- 
фекте изотопически-се- 
лективной диссоциации 
молекул РЖ излучением, 
и для других изотопов. В 
частности, большой ин- 
терес представляет ме- 
тод РЖ фотодиссоциа- 
ции для разработки про- 
цессов разделения изо- 
топов водорода, дейте- 
рия и трития. В этом 
случае необходимо из- 
влекать HDO из Н2О или 
DTO из D2O не из газовой, а из жидкой фазы. Для того, чтобы избежать энергетиче- 
ски совершенно невыгодного испарения воды и синтеза дейтерий- или тритийсо- 
держащих многоатомных молекул, которые можно диссоциировать РЖ излученим, 
предложено использовать метод изотопного обмена [45]. Схема лазерного разделения 
изотопов методом фотодиссоциации с использованием изотопного обмена показана 
на Рис. 7.1.9. Специально подобранное оптимальное молекулярное соединение RH, 
содержащее водород и имеющее требуемые для изотопически-селективной фотодис- 
социации параметры, пропускается через лазерную разделительную ячейку, где 
происходит облучение газа. Частота излучения лазера выбирается, чтобы происхо- 
0,01 0,1 1 
ф, Дж-см*2 
Рис. 7.1.8. Выход изотопически-селективной многофо- 
тонной диссоциации молекул 13CF2HC1 в многочастотном 
ИК поле при различной плотности энергии первого лазер- 
ного импульса (Д), осуществляющего изотопически- 
селективное возбуждение: а — положения частоты ИК 
излучения при двухчастотном A), трехчастотном B) и че- 
тырехчастотном C) облучении на фоне линейного спектра 
ИК поглощения; стрелки на Рис. б — области, где коэффи- 
циент однократного разделения <аA3С/12С) - 100 [43]. 
Принципы лазерного разделения изотопов 
305 
Лазерная разделительная ячейка 
I 
дала селективная диссоциация молекул RD или RT с требуемым коэффициентом 
селективности. 
После облучения происходит отбор обогащенных дейтерием (или тритием) 
продуктов фотодиссоциации, а обедненный дейтерием (или тритием) исходный газ- 
носитель поступает в специ- 
альный обменник, содержащий 
исходное сырье, например воду 
(или тяжелую воду), где проис- 
ходит реакция изотопного об- 
мена. В результате изотопного 
обмена относительная концен- 
трация дейтерия (трития) в га- 
зе-носителе восстанавливается 
до ее значения в исходном сы- 
рье. Процесс можно повторять 
многократно, постепенно из- 
влекая нужный изотоп водоро- 
босстаноблснный 
носитель 
Обедненный 
носитель 
Сырье 
Изотопный 
обмен 
Обобщенный 
продукт' 
Сырье 
Рис. 7.1.9. Лазерный процесс разделения изото- 
пов Н и D (или D и Т), основанный на изотопиче- 
ски-селективной фотодиссоциации молекул газа- 
носителя в лазерной разделительной ячейке и изо- 
топном обмене молекул газа-носителя с сырьем. 
да из исходного сырья. В такой 
схеме обогащения исходное 
вещество выступает в роли 
"носителя" целевого изотопа. 
После изготовления в дальней- 
шем оно потребует только не- 
большой подпитки для компенсации его расхода в результате отбора целевого изо- 
топа и конечной изотопической селективности фотодиссоциации. Проведенные ус- 
пешные эксперименты по селективной фотодиссоциации дейтерийсодержащих мо- 
лекул (CF3CDC12 [45], CF2DC1 [46]) с селективностью сф/Н) ~ 104 и тритийсодер- 
жащих молекул (CF3CTBrF [47], СТС13 [48]) с селективностью а(Т/Н) ~ 103 дают 
основания для разработки промышленного процесса на основе этого метода. 
ИК фотодиссоциация кластеров. В описанных выше методах изотопически- 
селективной фотодиссоциации молекула с заданным изотопом должна поглотить 
световую энергию несколько электрон-вольт, чтобы достичь границы диссоциации 
в возбужденном или основном состоянии. В некоторых важных случаях (при разде- 
лении изотопов тяжелых элементов, например урана [34]) необходимо использовать 
газодинамическое охлаждение облучаемого газа при сверхзвуковом расширении в 
вакуум, что обеспечивает сужение ИК спектра и повышение изотопической селек- 
тивности ИК возбуждения. В таких условиях часто наблюдается образование диме- 
ров и кластеров, ведущее к конденсации переохлажденного газа. Например, при 
расширении в вакуум SF6 в смеси с Аг происходит образование вандерваальсовых 
кластеров по схеме: 
SF6+Ar г SF6Ar; ... ; SF6Arm.i+Ar г SF6Arn 
G.1.5) 
В ИК спектрах таких кластеров сохраняется отчетливый изотопический сдвиг за 
счет колебаний в молекуле SF6, что позволяет их изотопически-селективно возбуж- 
дать ИК излучением. Однако энергия диссоциации кластера очень мала, и он диссо- 
циирует при поглощении одного ИК фотона. На этом основан интересный метод 
разделения изотопов путем изотопически-селективной диссоциации кластеров с 
306 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
нежелательным изотопом и получения, следовательно, изотопически-селективнои 
конденсации кластеров [49]. Метод был успешно опробован для разделения изото- 
пов серы (SF6), кремния (SiF4) и брома (CF3Br) при использовании СО2-лазера не- 
прерывного действия. Полученный коэффициент разделения невелик (а - 2 ч- 4), 
но он вполне достаточен для существенного улучшения разделения изотопов при 
использовании газодинамически-охлажденной струи [50]. Преимуществами метода 
являются очень умеренные требования к характеристикам ИК лазера, так как для 
возбуждения первого колебательного уровня кластерной молекулы можно исполь- 
зовать ИК лазер низкой мощности, работающий в непрерывном режиме, а также 
простота химического цикла процесса разделения. 
7.1.5. Другие методы 
Во время "бума" исследований по лазерному разделению изотопов в 70-х годах 
было предложено и продемонстрировано в лабораторных условиях множество раз- 
личных схем. Например, была предложена [51] и реализована [52] изотопически- 
селективная фотопредиссоциация формальдегида. Эта простая однофотонная, но не 
универсальная схема, применима только к некоторым изотопам. Было предложено и 
реализовано [53] изотопически-селективное фотоотклонение атомов резонансным 
световым делением. Другой пример — предложение эффекта светоиндуцированно- 
го дрейфа газов лазерным излучением, в частности, для разделения изотопов [54] и 
его экспериментальная реализация [55]. Список этот можно продолжать. Сущест- 
венно то, что все эти методы интересны с физической точки зрения, но мало подхо- 
дят для масштабирования и практического использования. 
Заканчивая этот краткий обзор, нельзя не вернуться к проблеме минимальных 
затрат энергии при разделении многокомпонентной смеси, определяемых формулой 
G.1.4). Конечно, любая практически дейст- 
вующая схема требует затрат энергии. Одна- 
ко, можно задаться вопросом: возможен ли 
метод, в котором сам элементарный акт раз- 
деления не требует затрат энергии? Как это 
ни удивительно, но можно ответить на этот 
вопрос положительно. Дело в том, что суще- 
ствует эффект каналирования атомов в сфе- 
рической стоячей волне градиентной силой 
[56] (Рис. 7.1.10). За счет квазирезонансной 
градиентной силы каналируются и затем от- 
клоняются преимущественно атомы, находя- 
щиеся в лучшем резонансе со световой вол- 
ной. Отклонение осуществляется за счет эф- 
фекта отдачи при поглощении фотона из од- 
ной бегущей волны и стимулированного пе- 
реизлучения во встречную бегущую волну 
стоячей световой волны. При этом в элемен- 
тарном акте отклонения (в отличие от откло- 
нения спонтанным световым давлением) за 
счет эффекта отдачи энергия не тратится. 
Конечно, возникают затраты энергии за счет 
Рис. 7.1.10. Резонансное стиму- 
лированное отклонение атомов в 
пучке, входящих в минимумы стоя- 
чей волны и прямое прохождение 
атомов, попавших в максимумы 
стоячей волны, а также всех нере- 
зонансных атомов. 
Принципы лазерного разделения изотопов 307 
поглощения на зеркалах, формирования узкого атомного пучка и т. д. Но интересно, 
что сам акт разделения не требует энергии. Это, конечно, возможно за счет нерав- 
новесного состояния разделяемого вещества. 
Заключение 
За прошедшие 20-25 лет интенсивного исследования принципиально новых 
подходов к разделению изотопов, основанных на изотопически-селективном возбу- 
ждении атомов или молекул нужного изотопного состава и последующем фотофи- 
зическом или фотохимическом превращении возбужденных частиц, найдены кон- 
кретные новые методы, которые обеспечивают все необходимые параметры эле- 
ментарного акта разделения: коэффициент разделения, энергозатраты, выход про- 
цесса и т. д. 
В результате успешно проведенного этапа поисковых исследований начался 
этап разработки полных процессов лазерного разделения, включая установление 
законов подобия и создание пилотных установок. Здесь уже на первый план выхо- 
дят дополнительные требования — стоимость исходного сырья, затраты энергии на 
приготовление облучаемого вещества в нужном состоянии (химическое соединение 
определенного типа, агрегатное состояние вещества), эффективность и безопас- 
ность химического цикла обработки обогащенного материала, капитальные затраты 
на создание необходимых лазеров, их надежность в эксплуатации и т. д. 
В описанных методах лазерного разделения изотопов используют три различ- 
ных типа лазеров с высокой частотой повторения импульсов, которые можно на- 
звать базовыми для соответствующих методов разделения: лазеры на красителях 
видимого диапазона, УФ эксимерные лазеры и ИК СС^-лазеры в сочетании с раз- 
личными методами преобразования частоты. По мере того, как эти типы лазеров 
превращаются в высоконадежные системы с уровнями средней мощности > 10 кВт 
и появляются новые лазеры, например, твердотельные лазеры с накачкой решетка- 
ми лазерных диодов, растут возможности промышленного использования описан- 
ных методов лазерного разделения изотопов. 
308 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
7.2. Применение изотопически селективной фотоионизации 
атомов для разделения изотопов 
В А. Мишин 
Введение 
В настоящий момент сформировался метод разделения изотопов, использую- 
щий процесс многоступенчатой изотопически селективной фотоионизации атомов 
лазерным излучением. В английской аббревиатуре он получил название AVLIS 
(Atomic Vapour Laser Isotope Separation). В основе этого метода лежит использова- 
ние смещения линий в спектрах поглощения атомов или молекул, принадлежащих 
различным изотопам (изотопического сдвига). Это смещение является результатом 
взаимодействия электронной оболочки атома с его ядром. Различное число нейтро- 
нов в ядре изменяет его массу и форму, что отражается на положении электронных 
уровней атома. В спектрах атомов легких элементов изотопический сдвиг определя- 
ется приведенной массой валентных электронов, зависящей от массы ядра (массо- 
вый сдвиг). В спектрах атомов тяжелых элементов изотопический сдвиг обусловлен 
взаимодействием электронов с 
электрическим полем ядра 
конечных размеров (объемный 
сдвиг). Изменение числа ней- 
тронов приводит к изменению 
пространственного распреде- 
ления заряда ядра, что и влия- 
ет на изотопический сдвиг 
спектральных линий. 
Величины изотопических 
сдвигов для легких элементов 
равны 0,35 см1 на нейтрон 
(Li); затем уменьшаются по 
мере уменьшения отношения 
ДМ/А/, доходя до величины 
0,002 -г- 0,005 см на два ней- 
трона у средних элементов; 
затем снова растут, достигая 
величины 0,5 см и более у 
атомов тяжелых элементов 
(например, у актиноидов и 
лантаноидов). В качестве иллюстрации на Рис. 7.2.1 показана изотопическая струк- 
тура линии поглощения атомарного урана. 
Лазерное излучение узкополосно (~ 0,001 см), что позволяет возбуждать ато- 
мы лишь определенного изотопа. Общая идея метода сводится к разделению всего 
процесса в целом на два этапа. Первый этап — это селективное возбуждение атомов 
выделяемого изотопа лазерным излучением. Второй этап состоит в фотоионизации 
возбужденных атомов, что меняет их свойства по отношению к внешним воздейст- 
Частота, ГГц 
Рис. 7.2.1. Изотопическая структура одной из ли- 
ний поглощения атомов урана. Интервал между мет- 
ками 1 ГГц. Для 235U видно сверхтонкое расщепление 
линии. Пунктиром показана форма линии при допле- 
ровском уширении. 
Применение изотонически селективной фотоионизации ...309 
виям, например электрическим и магнитным полям. Упрощенная схема процесса 
показана на Рис. 7.2.2. 
Автоионизационные уровни 
Граница 
ионизацп 
атома 
Рис. 7.2.2. Схема процесса изотопически селективной фотоионизации атомов и 
принцип реализации процесса. А — выделяемый изотоп, В — невыделяемый. Wx и 
W2 — скорость возбуждения и ионизации. Кпер — скорость перезарядки ионов изо- 
топа А на атомах изотопа В. Квозб — скорость передачи возбуждения от атомов А 
атомам В. AvM3Om — изотопический сдвиг уровней атомов А и В. L и d — длина и 
диаметр облучаемой зоны. Цифрами 1 и 2 обозначены основное и возбужденное со- 
стояния атома. 
Его реализация состоит в том, что свободномолекулярный (бесстолкновитель- 
ный) поток атомов облучается лазерным излучением. При этом избирательно иони- 
зуются атомы определенного изотопа. Образованные в области пересечения атом- 
ного и лазерного пучков ионы экстрагируются с помощью электрических и магнит- 
ных полей на коллектор. Принцип реализации AVLIS также показан на Рис. 7.2.2. 
Процесс разделения состоит из трех технологических компонент: 
1) испарение разделяемого материала; 
2) воздействие лазерного излучения на атомный пар с целью ионизации атомов 
выделяемого изотопа; 
3) сбор ионов на коллектор. 
Минимальные затраты энергии в этом методе разделения определяются потен- 
циалом ионизации атома. 
Селективность1 лазерной фотоионизации чрезвычайно высока и может дости- 
гать величины 104 -ь 105, но в установках большой производительности она ограни- 
чена рядом факторов. В первую очередь это конечная ширина линий поглощения. 
Она может быть вызвана допплеровским уширением линий переходов, возникаю- 
щим из-за движения атомов в пучке (см. Рис. 7.2.1), или уширением линий перехо- 
дов из-за взаимодействия атомов с лазерным излучением. Конечная ширина линий 
поглощения приводит к перекрытию линий изотопической структуры и, соответст- 
1 Отношение коэффициентов ионизации выделяемого и невыделяемого изотопов. 
310 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
венно, к понижению степени селективности лазерного воздействия. В достаточно 
плотных парах возможен обмен возбуждением между атомами выделяемого изото- 
па и атомами других изотопов. На стадии экстракции селективность понижается из- 
за резонансной перезарядки ионов выделяемого изотопа на нейтральных атомах 
невыделяемых изотопов2 и ионизации атомов свободными электронами плазмы. 
Неселективно образовавшиеся ионы, попадая на коллектор вместе с ионами, обра- 
зованными лазерным излучением, понижают коэффициент разделения. При опреде- 
ленных условиях возможно загрязнение коллектора атомами невыделяемого изото- 
па из-за рассеяния атомов в пучке или прямым потоком из испарителя. Таким обра- 
зом, коэффициент разделения AVLIS определяется: 
1) селективностью фотоионизации; 
2) процессами, протекающими при экстракции ионов; 
3) загрязнением коллектора потоком разделяемого материала. 
В большинстве случаев процессы, указанные в пунктах 2 и 3, определяют вели- 
чину коэффициента разделения. Однако свободные условия выбора плотности пара, 
разнообразие методов фотоионизации и экстракции ионов всегда позволяют находить 
компромисс между производительностью и селективностью процесса. Практически 
величина коэффициента разделения находится в пределах от 10 в производительных 
установках до 1000 и более единиц в установках малой производительности. 
Теперь, опираясь на принципиальную схему процесса, установим его парамет- 
ры и оценим требования к источникам излучения. 
Плотность паров разделяемого материала в зоне облучения ограничена резо- 
нансной перезарядкой ионов выделяемого изотопа на нейтральных атомах осталь- 
ных изотопов. Ее сечения велики и по крайней мере на порядок превышают газоки- 
нетические сечения (см. сноску 2). Это дает основание полагать, что плотность па- 
ров в зоне фотоионизации не может превышать 1014 см3. 
Характерное время жизни атома в возбужденном состоянии невелико и обычно 
лежит в интервале 10 -г- 100 не. В течение этого времени атом релаксирует в основ- 
ное или метастабильное состояние. Для более полной ионизации возбужденных 
атомов нужно стремиться к тому, чтобы процесс фотоионизации протекал за мень- 
шее время. Отсюда следует, что длительность импульсов излучения должна быть 
заметно меньше времени жизни атома в возбужденном состоянии. Длительность 
импульсов излучения, которая определяется лазерной системой и составляет 20 -s- 30 
не, обычно удовлетворяет этому требованию. 
В этом случае можно считать, что время воздействия излучения на атомы опре- 
деляется только длительностью лазерных импульсов. Тогда для ионизации с веро- 
ятностью близкой к единице, скорости переходов на первой и второй ступенях про- 
цесса должны удовлетворять условию насыщения: 
WXTO= W2T0 > \. G.2.1) 
Здесь Го обозначает длительность импульса излучения. Скорости переходов Wh W2 
имеют смысл числа актов поглощения квантов излучения атомом в единицу време- 
ни и определяются выражениями: 
2 Перезарядкой называется обмен электроном между нейтральным атомом и ионом в процес- 
се их столкновения. Характерная величина сечения резонансной перезарядки > 3-104 см2. 
Применение изотонически селективной фотоионизации 31J 
Wj^GjIj/hVj, 7 = 1,2 , G.2.2) 
где G\ и ог — сечения процессов возбуждения и ионизации, 1\ , /2 — плотности 
мощности uhv\,hv2 — энергии квантов возбуждающего и фотоионизирующего из- 
лучений. Удовлетворяющие этим условиям плотности энергии возбуждающего и 
фотоионизирующего излучений равны: 
Ег >hvx/<Jv E2 >hv2/cr2. G.2.3) 
Резкое уменьшение величины сечения при переходе от резонансного процесса 
возбуждения (oi ~ КГ12 см2) к нерезонансному процессу фотоионизации (ог ~10~18 см2) 
представляет серьезную проблему в практической реализации процесса. Малая вели- 
чина ог требует создания высокой плотности мощности в среде и она же определяет 
большую протяженность зоны фотоионизации, на которой эффективно используется 
энергия лазерного излучения: 
L = 1/пАО2 , G.2.4) 
здесь пА — концентрация атомов выделяемого изотопа. Например, при пА = 1012 см 
A % содержание атомов выделяемого изотопа, при общей плотности пара — 1014 см) 
и указанной выше величине а2, длина зоны фотоионизации будет равна 106см, что 
вряд ли осуществимо. Эта проблема решается путем возбуждения резонансных со- 
стояний атома, лежащих выше порога его ионизации (т. н. автоионизационных уров- 
ней). При их возбуждении атом спонтанно распадается на ион и электрон. Фото- 
ионизация через автоионизационные уровни имеет гораздо большие сечения 
(<у2~ 10~15 см2,), чем ионизация в континуум, что кардинально улучшает ситуа- 
цию. Например, для а2 = 10~15 см2, насыщающая плотность энергии фотоиони- 
зирующего излучения составляет величину порядка КГ4 Дж/см2, а длина поглоще- 
ния излучения равна Юм. Отсюда следует, что использование автоионизационных 
переходов в схемах фотоионизации разделяемых элементов имеет принципиальное 
значение для промышленной реализации метода. 
Но даже при использовании автоионизационных переходов о\ » а2, поэтому 
именно 02 определяет длину зоны фотоионизации и необходимую плотность энер- 
гии лазерного импульса. Совместное выполнение условия насыщения фотоиониза- 
ционного перехода G.2.3) и условия утилизации фотоионизирующего излучения 
G.2.4) дает для оценки плотности энергии следующее равенство: 
E\ = hvinAL, E2 = hv2nAL . G.2.5) 
Смысл этого условия прост и состоит в том, что для эффективной фотоиониза- 
ции среды число фотонов в импульсе излучения должно быть не меньше числа ато- 
мов выделяемого изотопа в среде. Поскольку энергии квантов излучений на первой 
и второй ступенях процесса мало отличаются, то примерно равны и требуемые 
плотности мощности. Большая величина сечения перехода на первой ступени про- 
цесса при выполнении условия G.2.5), приводит к его сильному насыщению. При 
этом излучение на первом переходе как возбуждает атомы, так и девозбуждает их 
(см. Рис. 7.2.2). Это приводит к уравниванию населенностей 1 и 2 уровней и рожда- 
ет ряд проблем (например: уширение линии перехода, задержку и деформацию ла- 
312 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
зерных импульсов), решение которых составляет задачу оптимизации процесса фо- 
тоионизации. В предположении W\ » W2 ионизация среды определяется следую- 
щим выражением: 
Kff/^(E/h)G.2.6) 
здесь К — коэффициент ионизации среды. Из G.2.6) видно, что величина К имеет 
насыщающийся характер и для достаточно высокой степени ионизации (а, следова- 
тельно, и извлечения) атомов выделяемого изотопа плотность энергии фотоионизи- 
рующего излучения должна быть в несколько раз выше насыщающей. 
Из изложенного выше можно заключить, что процесс протекает эффективно, 
если: 
1. Плотность паров в зоне облучения не превышает 1014 см. 
2. Диаметр облучаемой зоны составляет несколько сантиметров и определяется 
перезарядкой ионов выделяемого изотопа на атомах невыделяемых изотопов. 
3. Длина зоны облучения равна нескольким десяткам метров и определяется по- 
глощением фотоионизирующего излучения G.2.4). 
4. Энергии лазерных импульсов на первом и втором переходах примерно равны и 
определяются площадью зоны облучения и условиями G.2.5, 7.2.6). 
Из вышеизложенного становится ясно, что требуемый комплекс характеристик 
излучения (возможность плавной перестройки частоты, ширину линии, длитель- 
ность импульса, среднюю мощность и пространственные свойства излучения) не- 
возможно получить без использования лазеров. При этом, для промышленного 
уровня развития технологии имеет принципиальное значение применение надеж- 
ных хорошо разработанных лазерных систем с высоким КПД, работающих в им- 
пульсно-периодическом режиме с коротким, порядка нескольких десятков наносе- 
кунд, импульсом и высокой, порядка десятков килогерц, частотой повторения им- 
пульсов. Современная AVLIS технология базируется на использовании лазеров на 
красителях (ЛК), накачиваемых лазерами на парах меди (ЛПМ). ЛК генерируют 
перестраиваемое по частоте излучение, требуемое для фотоионизации атомов. ЛПМ 
служат для преобразования электрической энергии в излучение, пригодное для на- 
качки ЛК. 
Промышленная реализация AVLIS состоит в том, что разделяемый материал 
испаряется и формируется в виде бесстолкновительного атомного пучка требуемой 
плотности и геометрических размеров. Поток атомов пролетает сквозь коллектор- 
ную систему так, что на коллекторы попадает лишь малая часть потока. В области 
коллектора атомы облучаются импульсным лазерным излучением. При этом иони- 
зуются атомы определенного изотопа. Образовавшиеся в области пересечения ионы 
экстрагируются на поверхность коллектора. После того как облученные атомы ухо- 
дят из зоны облучения, приходит новый импульс, и процесс повторяется. Остав- 
шаяся не ионизованной часть пара пролетает зону облучения и собирается на кол- 
лектор отвала. Принципиальная схема промышленной реализации процесса показа- 
на на Рис. 7.2.3. 
Принципы AVLIS технологии, изложенные выше, позволяют заключить, что 
предельная производительность этого метода определяется величиной потока раз- 
деляемого вещества, который можно пропустить через зону облучения. Это делает 
возможным оценку производительности метода и его энергозатрат. Приведем при- 
мер такой оценки для урана. Если принять, что плотность пара в зоне фотоиониза- 
Применение изотонически селективной фотоионизации ...313 
Коллектор 
отвала 
Электронные 
пушки 
Тигечъ с расплавом 
металла 
ции равна 1020 м 3, а максимальная скорость атомов в пучке 103 м/с, то величина пере- 
носа массы через квадратный метр зоны разделения составит 143 кг/часм2. При этом 
удельная производительность по выделяемому изотопу достигнет 1 кг/часм2. Пло- 
щадь облучаемой зоны в единичном модуле может достигать Юм2. Таким образом, 
предельная производительность модуля будет равна 10 кГ/час по выделяемому изо- 
топу. 
Каждый атом выде- 
ляемого изотопа в про- 
цессе ионизации уносит 
энергию, равную потен- 
циалу ионизации атома 
F,2 эВ), поэтому мини- 
мальная величина потреб- 
ляемой мощности лазер- 
ного излучения будет 
равна 7 кВт. Оптимистич- Коллектор 
НуЮ Оценку Общих ЭНер- продукта 
гозатрат получим, если 
примем, что реально тре- 
буемая мощность лазеров 
должна превышать мини- 
мальную в три раза. Это 
составит 21 кВт мощно- 
сти. Если принять, что 
КПД лазерной системы 
0,5 % A % ЛПМ и 50 % 
ЛК), то электрическая мощность, потребляемая лазерной системой, равна 4,2 МВт. 
При этом для создания требуемого потока паров урана нужно тратить как минимум 
900 кВт мощности. Поскольку тепловые потери при испарении составляют 80 %, то 
общие затраты электрической энергии на испарение будут равны 4,5 МВт. Таким 
образом суммарные затраты электрической энергии достигнут 9 МВт. 
В заключение коснемся истории возникновения и принципиальных возможно- 
стей AVLIS технологии. Известно, что первая половина XX века ознаменовалась 
бурным развитием атомной спектроскопии. Были исследованы атомные спектры 
практически всех элементов таблицы Менделеева. Измерены спектроскопические и 
радиационные характеристики многих переходов, в том числе и автоионизацион- 
ных. Получены представления о процессах возбуждения и девозбуждения атомов. 
Открыто явление изотопического сдвига, изучены его закономерности. Особенно 
широко эти исследования проводились в Германии (см., например, [1]). Поэтому 
неудивительно, что первое предложение использовать явление изотопического 
сдвига для разделения изотопов ртути было сделано в 1936 году именно в Германии 
[2J. Но это предложение не получило широкого развития, поскольку промышленное 
развитие технологии было невозможно без создания мощных, узкополосных, пере- 
страиваемых по частоте источников света. 
Таким образом, две причины лежат в основе появления AVLIS технологии. 
Первое — это базис, заложенный атомной спектроскопией, в результате чего была 
достигнута ясность в вопросах возбуждения и ионизации атомов. Второе — разви- 
Рис. 7.2.3. Схема промышленной реализации 
AVLIS технологии. 
314 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
тие лазерной техники, обеспечившее возможность промышленного производства. 
Столь удачное стечение обстоятельств сделало практически неизбежным появление 
AVLIS технологии, на что впервые обратили внимание B.C. Летохов и Р.В. Амбар- 
цумян в работе [3]. В этом смысле можно считать, что AVLIS технология — это 
первое промышленное применение достижений атомной спектроскопии, где ис- 
пользуются истинные свойства лазеров: мощность, узкополосность, частотная ста- 
бильность и исключительно высокие пространственные свойства излучения. В ее 
основе лежит уникальное свойство лазерного излучения воздействовать только на 
выделяемый изотоп, а не на всю смесь в целом, как это характерно для всех осталь- 
ных методов разделения. Это отличает AVLIS от других методов разделения изото- 
пов и обеспечивает его высокую эффективность. 
Использование спектральных свойств разделяемого вещества позволяет приме- 
нять эту технологию к разделению не только изотопов, но и изомеров, что недос- 
тупно никаким другим методам разделения [4]. Явление изотопического сдвига но- 
сит общий характер, поэтому AVLIS технология универсальна и не содержит прин- 
ципиальных ограничений ни для одного химического элемента. Ограничения не- 
принципиального характера существуют лишь для трудно испаряемых элементов и 
элементов, имеющих высокий потенциал ионизации3. Однако отметим, что цена 
энергии лазерного излучения исключительно высока, и это является наиболее суще- 
ственным ограничением применения AVLIS технологии при всех ее прочих пре- 
имуществах. Тем не менее можно ожидать, что в связи с продолжающимся развити- 
ем лазерной техники будет становиться экономически оправданным применение 
AVLIS технологии ко все большему числу элементов. 
7.2.1. Научно-технический базис AVLIS технологии 
Итак мы видим, что AVLIS метод принципиально прост, но для его реализации 
приходится решать большое количество научно-технических задач: вакуум, высо- 
котемпературная техника, оптика, мощные узкополосные перестраиваемые по час- 
тоте лазерные системы, резонансное взаимодействие лазерного излучения с кванто- 
вой средой, плазма. Для того чтобы можно было понять, насколько AVLIS техноло- 
гия применима к какому либо элементу, коснемся основных проблем, возникающих 
на каждом этапе ее реализации. 
Испарение 
Цель этого этапа состоит в испарении разделяемого материала и формировании 
его в виде атомного пучка требуемой плотности и размеров. Важнейшие характери- 
стики испаренного вещества можно разделить на газодинамические и спектроско- 
пические. Газодинамические характеристики включают в себя среднюю скорость 
пучка, продольное и поперечное распределение скоростей атомов. Это определяет 
его пространственную конфигурацию и время пролета разделяемого материала че- 
рез зону облучения. Распределение населенностей по низколежащим метастабиль- 
ным уровням атома и доплеровское уширение линий переходов определяют взаи- 
модействие атомного пучка с лазерным излучением и могут быть отнесены к его 
спектроскопическим характеристикам. Важна доля димеров и ионизованных ато- 
3 Превосходный по своей широте обзор принципиальных возможностей AVLIS технологии 
содержится в [5]. 
Применение изотонически селективной фотоионизации ...315 
мов, образующихся при испарении. Димеры поглощают лазерное излучение, а ио- 
низованная часть атомов понижает величину коэффициента разделения из-за попа- 
дания на коллектор неселективно образованных ионов. 
Два метода испарения материала получили применение в разделительных сис- 
темах: электронно-лучевой и тигельный. 
Электронно-лучевой испаритель (ЭЛИ) в наибольшей степени удовлетворяет 
требованиям крупномасштабного производства. Принцип действия ЭЛИ заключает- 
ся в том, что электронный луч высокой интенсивности бомбардирует поверхность 
испаряемого вещества. Пробег электронов в веществе мал, вещество локально на- 
гревается до требуемой скорости испарения. Локальность нагрева приводит к высо- 
кой экономичности, упрощает требования к материалу тигля и приводит к газоди- 
намическому режиму испарения вещества. Над испаряемой поверхностью образу- 
ются плотный и переходный слои пара и затем — сверхзвуковое истечение в ваку- 
ум. Поток пара охлаждается и приобретает скорость порядка 1000 м/с и температу- 
ру 200 К [6]. Это позволяет создать более узконаправленный по сравнению с эффу- 
зионным испарением бесстолкновительный поток атомов. 
Газодинамический режим расширения пара в сочетании с высокой плотностью 
электронов вблизи поверхности металла обеспечивает распределение низколежа- 
щих метастабильных уровней атомов, отвечающее значительно более низкой тем- 
пературе, чем температура испаряющейся поверхности [7]. При этом практически 
все атомы оказываются в одном-двух самых низших электронных состояниях даже 
при большом числе низколежащих метастабильных уровней. 
Преимуществами ЭЛИ являются: большой удельный энерговклад и большая 
мощность (сотни кВт), реализация автотигельного режима испарения. При этом 
ЭЛИ универсален (применяется при разделении изотопов U, Gd, Zr), конструктивно 
прост, может работать в вакууме, имеет большой ресурс. К его недостаткам следует 
отнести: высокое напряжение питания, большую долю отраженных электронов 
C0 -г- 50 % ), заметную ионизацию паров @,5 -^ 1 % ). Конвекция расплавленного 
металла и отражение электронного луча — главные причины потери энергии. 
В тигельных источниках атомного пара вещество испаряется в замкнутом объе- 
ме, имеющем отверстия или щели для выхода пара. Могут использоваться как эф- 
фузионные, так и сверхзвуковые источники атомных пучков. Область их примене- 
ния ограничена легкоиспаряющимися элементами, не вступающими в химическую 
реакцию с материалом тигля. Преимущества этих источников заключаются в конст- 
руктивной простоте, низких напряжениях питания. К недостаткам можно отнести: 
сравнительно низкий КПД (большая рассеиваемая мощность), сложную систему 
тепловой экранировки, невысокий срок службы. При этом методе испарения низко- 
лежащие метастабильные уровни атома заселяются согласно больцмановскому рас- 
пределению, что может привести к расселению атомов по многим уровням и 
уменьшить эффективность использования испаренного материала. Следует отме- 
тить, что тигельные источники паров хорошо освоены, достаточно полный обзор по 
получению высокотемпературных атомарных пучков различных элементов опубли- 
кован в [8]. 
Фотоионизация 
Цель этого этапа технологического процесса заключается в селективной иони- 
зации атомов выделяемого изотопа лазерным излучением. Необходимо является 
достижение наивысшей степени селективности лазерного воздействия при наиболее 
316 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
полном использовании как разделяемого вещества, так и лазерного излучения. За- 
дача состоит из двух условно независимых частей: выбора схемы фотоионизации 
атома и обеспечения оптимального воздействия лазерного излучения на вещество. 
Они связаны в том смысле, что при решении первой задачи должна приниматься во 
внимание и вторая. 
Решение первой задачи сводится к тому, чтобы среди множества возможных 
переходов в атоме выбрать наиболее эффективную схему фотоионизации. Она 
должна удовлетворять следующим условиям: 
1. Переходы должны лежать в области генерации высокоэффективных, долгожи- 
вущих красителей. Поскольку источниками накачки лазеров на красителях час- 
то являются лазеры на парах меди, необходимо принимать во внимание требо- 
вание утилизации как зеленой, так и желтой линий излучения ЛПМ. 
2. Большие сечения автоионизационных переходов. 
3. Большие величины изотопических сдвигов. 
4. Большие времена жизни промежуточных состояний. 
Кроме того нужно принимать во внимание ширину сверхтонкой структуры 
(СТС) переходов4 и величину дипольных моментов. Ширина сверхтонкой структу- 
ры влияет как на селективность, так и на степень ионизации разделяемого материа- 
ла. Величина дипольных моментов определяет уширение линий лазерным излуче- 
нием и характер распространения лазерного излучения в среде. 
Практически возможны 2-х, 3-х и четырехступенчатые схемы фотоионизации. 
Двухступенчатая схема фотоионизации показана на Рис. 7.2.2. Она требует исполь- 
зования дорогого ультрафиолетового излучения и значительно проигрывает трех- 
ступенчатой схеме как 
Автоионизационные уровни ^ _ в селективности, так и 
возможности управле- 
ния процессом в про- 
тяженных системах. 
Поэтому чаще исполь- 
зуются трехступенча- 
тые схемы фотоиониза- 
ции (см. Рис. 7.2.4 а, б), 
имеющие два селектив- 
ных перехода. Это по- 
зволяет ионизовать 
атомы с потенциалом 
ионизации порядка 6 эВ 
наиболее доступным 
лазерным излучением 
видимого диапазона (энергия фотона около 2 эВ); получать высокие коэффициенты 
разделения за счет использования двух селективных переходов; управлять динами- 
2-х фотонный 
резонанс 
А 
ft 
. 
Потенциал 
ионизации 
атома 
hv, 
hv\ 
Основное 
состояние 
атома 
Рис. 7.2.4. Различные схемы возбуждения атомов. 
4 СТС линий переходов в атомах вызван взаимодействием электронной оболочки атома и 
моментом ядра. Нечетные изотопы имеют ненулевой момент ядра. Величина СТС сравнима с 
величиной изотопического сдвига, что обуславливает нелокальность линий поглощения не- 
четных изотопов и их перекрытие с линиями других изотопов. В лучшем случае линии СТС 
сгруппированы в одной области и не перекрываются с линиями четного изотопа (как показа- 
но на Рис. 7.2.1). 
Применение изотонически селективной фотоионизации ..,317 
кой процесса возбуждения атомов путем введения контролируемой отстройки час- 
тот лазеров на первом и втором переходах (см. Рис. 7.2.4 а). В настоящий момент 
имеются хорошо отработанные схемы трехступенчатой фотоионизации для U, Gd, 
Yb. Возможны некоторые разновидности трехуровневых схем, связанные с заселен- 
ностью нескольких низко лежащих уровней5. Для фотоионизации атомов с высоким 
потенциалом ионизации могут применяться четырехступенчатые схемы (см. 
Рис. 7.2.4 в), но с ростом числа ступеней, возникают трудности с организацией 
взаимодействия лазерного излучения с веществом в больших объемах. 
Вторая часть задачи фотоионизации состоит в обеспечении оптимальной дина- 
мики взаимодействия лазерного излучения с веществом. Условия оптимальности 
подразумевают достижение требуемой селективности при максимальной ионизации 
атомов выделяемого изотопа во всем объеме атомного пара и минимальных затра- 
тах энергии лазерного излучения. Традиционный взгляд на проведение процесса 
состоит в следующем. Излучение трех лазеров, частота каждого из которых на- 
строена точно в резонанс соответствующему переходу выделяемого изотопа, рас- 
пространяется в среде. Лазерные импульсы распространяются синхронно при пол- 
ном пространственном совмещении пучков на всей длине зоны фотоионизации. 
Предполагается, что при этом атомы в любом месте среды последовательно перехо- 
дят из основного состояния в возбужденное, а затем ионизуются. 
Однако, в реальных системах наблюдается ряд явлений, разрушающих эту 
"идеальную" картину. Они выражаются в поглощении, задержке, изменении формы 
импульсов и изменении распределения интенсивности по поперечному сечению 
лазерных пучков (самофокусировке). Все это уменьшает пространственно- 
временное перекрытие лазерных пучков, а, следовательно, и степень ионизации 
среды. 
Природу этих явлений можно понять, если отойти от взгляда на взаимодействие 
лазерного излучения с атомной средой как потоков частиц, сталкивающихся друг с 
другом. Реальность состоит в том, что среда под действием излучения поляризуется 
и ведет себя как осциллятор, находящийся в когерентном взаимодействии с полем. 
Когерентное взаимодействие открывает целый ряд возможностей для оптимизации 
лазерного возбуждения, например, делает возможным инверсию населенностей 
уровней и использование n-фотонных резонансов, но оно же обуславливает и вы- 
шеперечисленные явления из-за обратного воздействия среды на поле лазерного 
излучения. Таким образом, при решении задачи обеспечения оптимальной динами- 
ки взаимодействия лазерного излучения с веществом должно учитываться как воз- 
действие лазерного излучения на вещество (оптически тонкий слой), так и обратное 
воздействие среды на лазерное излучение (оптически плотные среды). Заметим, что 
оптимюация динамики в оптически тонком слое хорошо разработана в настоящее 
время [9], но в протяженных оптически плотных средах она до сих пор представля- 
ет исследовательскую задачу. 
Не вдаваясь в подробности, можно перечислить ряд факторов, мешающих про- 
ведению эффективной фотоионизации больших объемов среды. В первую очередь 
это слишком большие величины дипольных моментов резонансных переходов. Это, 
в сочетании с высокой плотностью атомов, обуславливает значительную макропо- 
5 Например, при испарении урана заселены два нижних уровня атома. Поэтому для возбуж- 
дения всех атомов 235U необходимо использовать излучение с двумя длинами волн на первой 
ступени процесса. 
318 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
ляризацию среды и тем самым сильное ее влияние на лазерное излучение. Второй 
фактор — это различие величин дипольных моментов переходов, что приводит к 
понижению населенности верхнего уровня и различию скоростей распространения 
лазерных импульсов. Отметим особо серьезное влияние невыделяемых изотопов 
(как правило, концентрация их велика, а их линии поглощения лежат рядом с лини- 
ей выделяемого изотопа) на разрушение лазерного излучения, действующего на 
первой ступени процесса. 
Все эти факторы должны приниматься во внимание при выборе схемы и дина- 
мики фото ионизации. Однако реальность состоит в том, что величины изотопиче- 
ских сдвигов, величины дипольных моментов переходов, как и требуемая плотность 
мощности излучения — плохо управляемые параметры. И необходим поиск доста- 
точно мощных средств управления процессом. Многоуровневые схемы возбужде- 
ния дают такую возможность, позволяя использовать для этого n-фотонные резо- 
нансы. Например, в трехуровневых схемах можно управлять процессом возбужде- 
ния путем введения отстроек вблизи области двухфотонного резонанса (см. 
Рис. 7.2.4 а) [10]. При этом, населенность третьего уровня максимизируется, а влия- 
ние среды на лазерное излучение становится малым, что в свою очередь синхрони- 
зует скорости распространения волн. Таким образом, можно говорить о концепту- 
альном значении использования двухфотонного резонанса для оптимизации про- 
цесса фотоионизации. Для устранения искажений волнового фронта волны, как 
правило, применяется коррекция волновых фронтов лазерного излучения с помо- 
щью адаптивной оптики. 
Экстракция 
На стадии экстракции требуется получить высокий коэффициент извлечения 
ионов при незначительном понижении селективности процесса. Максимально зада- 
ча экстрактора состоит в том, чтобы экстрагировать все ионы в заданном направле- 
нии, не допустить перезарядки и рекомбинации ионов, образования вторичных за- 
ряженных частиц и распыления материала с поверхности коллектора. В реальной 
ситуации невозможно удовлетворить одновременно всем условиям и должен со- 
блюдаться определенный компромисс между ними, в зависимости от требований на 
чистоту продукта и производительность. Основные процессы, влияющие на вели- 
чину коэффициента разделения: перезарядка и вторичная ионизация электронами. 
Конструкция экстрактора должна исключать загрязнение коллектора прямым пото- 
ком из испарителя и рассеянными атомами. 
Наиболее важным процессом, ухудшающим селективность, является резонанс- 
ная перезарядка. Сечения ее велики. Например, при плотности атомов 1014 см 
длина пробега иона равна 3 мм, что на порядок меньше характерного диаметра ла- 
зерной плазмы. В этих условиях требуется ускорять ионы коротким импульсом на 
длине перезарядки. Тогда перезарядка не ухудшит фактор разделения, потому что 
при обмене электроном не происходит обмена импульсом между налетающим ио- 
ном и нейтральным атомом. Перезаряженный ион выделяемого изотопа в виде ней- 
трального атома продолжит движение на коллектор, а вновь образованный ион не- 
выделяемого изотопа будет продолжать двигаться в направлении распространения 
атомного пучка. Но реализация этой методики требует одновременного ускорения 
ионов во всем объеме плазмы. 
Известны три основных способа экстракции: 1) электростатический метод, ко- 
гда ионы ускоряются электрическим полем; 2) метод, основанный на ускорении 
Применение изотонически селективной фотоионизации ... 319 
ионов электрическим полем при замагниченном движении электронов (холловские 
ускорители плазмы), 3) метод, основанный на ускорении плазмы в скрещенных 
электрических и магнитных полях, когда плазма ускоряется силой Ампера. 
Электростатический метод очень прост в реализации, поэтому он широко ис- 
следуется в настоящее время. Ускорение ионов в нем определяется электрическим 
полем, возникающим вследствие приложенной к плазменному промежутку разно- 
сти потенциалов. Особенностью процесса экстракции в таких системах является то, 
что из-за быстрой поляризуемости плазмы (порядка периода плазменной частоты), 
электрическое поле экранируется во всем объеме и действует на ионы только в тон- 
ком по сравнению с размерами плазмы слое равном (U/47ten+I/2. Ток ионов опреде- 
ляется ионным пространственным зарядом и амбиполярной диффузией, зависящей 
от температуры электронов [11]. В этих условиях рассасывание плазменного объема 
происходит за время порядка десятков микросекунд. Если учесть, что время переза- 
рядки ионов при плотности атомов 1014 см составляет несколько микросекунд, 
указанное время экстракции следует признать непригодным для получения высоко- 
селективного процесса. Таким образом, электростатический экстрактор не позволя- 
ет ускорять ионы равномерно во всем объеме и подходит лишь для разреженной 
плазмы или при невысоких требованиях к коэффициенту разделения. 
Этих недостатков лишен метод экстракции, основанный на ускорении ионов 
электрическим полем при замагниченном движении электронов в магнитном поле, 
направленном перпендикулярно электрическому (т.н. холловский ускоритель ио- 
нов). Принцип работы такого типа экстрактора основан на значительном уменьше- 
нии подвижности электронной компоненты плазмы в направлении электрического 
поля, если обеспечено беспрепятственное движение электронов в дрейфовом на- 
правлении. В этих условиях электрическое поле проникает в плазму, ускоряя ионы 
во всем объеме, а сравнительно небольшого тока электронной эмиссии со стороны 
катода достаточно для компенсации ионного объемного заряда. Это позволяет за 
несколько микросекунд ускорить ионы до скоростей, на порядок превышающих 
среднюю тепловую скорость [12]. Впервые холловский экстрактор был запатенто- 
ван Джейнсом [13]. К его недостаткам можно отнести сложность обеспечения замк- 
нутости холловского тока и наличие магнитного поля в разделительном модуле. 
МГД метод использует дрейф плазмы как целого под действием силы Ампера. 
Он не связан с разделением зарядов и позволяет ускорять ионы за время, меньшее, 
чем время резонансной перезарядки. Этот тип экстрактора использовался впервые 
при разделении изотопов урана. В настоящее время сохраняется интерес к экстракторам 
этого типа, в частности к индукционному экстрактору, в котором ток в плазменном 
шнуре возбуждается при модуляции внешнего магнитного поля синхронно с появлени- 
ем лазерных импульсов [14]. К его недостаткам можно отнести требование обеспечения 
замкнутости индукционного тока и относительно большое энергопотребление. 
Лазерные системы 
Энергия лазерного излучения исключительно дорога, поэтому лазерные систе- 
мы определяют область применения и экономику AVLIS технологии. Современная 
AVLIS технология базируется на использовании лазеров на парах меди (ЛПМ) и 
перестраиваемых по частоте лазеров на красителях (ЛК). ЛПМ служат для преобра- 
зования электрической энергии в излучение, пригодное для накачки ЛК, а ЛК гене- 
рируют излучение, требуемое для ионизации атомов. 
320 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Лазеры на парах меди (ЛПМ). Они генерируют излучение в видимой области 
спектра E10 нм и 578 нм) в режиме коротких импульсов, следующих с частотой 
повторения порядка 10 кГц. Это вполне отвечает требованиям, предъявляемым к 
лазерам в AVLIS технологии. Активный элемент ЛПМ представляет собой керами- 
ческую трубу, нагретую до температуры около 1700° С для создания необходимого 
давления паров меди. Через нее пропускаются мощные импульсы тока, возбуж- 
дающие атомы меди. Первые ЛПМ имели высокотемпературную электропечь для 
создания необходимого температурного режима и поэтому были малопригодны для 
технологических применений. 
Качественный сдвиг в этом направлении сделан в 1972 году сотрудниками 
ФИАН [15]. Ими был создан ЛПМ, работающий в саморазогревном режиме. Рабо- 
чая температура в таком лазере достигается за счет энергии электрического разряда, 
возбуждающего активную среду. ЛПМ состоит из активного элемента, необходи- 
мой оптики и блока высоковольного импульсного питания. Современные техниче- 
ские характеристики мощных ЛПМ приведены в Таблице 7.2.1. В настоящий мо- 
мент единичные элементы 400 Вт мощности являются стандартными и сообщается 
о создании 600-ваттных ЛПМ. ЛПМ большой мощности строятся по каскадной 
схеме: задающий генератор, предусилитель, оконечные усилители. Мощные систе- 
мы создаются параллельным включением идентичных каскадов. Для увеличения 
частоты повторения импульсов каскады включаются со сдвигом во времени. 
Таблица 7.2.1 
Основные технические характеристики 
мощных современных ЛПМ 
Длина волны изучения 
Средняя мощность 
КПД 
Длительность импульсов излучения 
Частота повторения 
Диаметр активной зоны 
Длина активной зоны 
Длительность импульса питания 
Ток в импульсе 
Напряжение в импульсе 
510,5 и 578,5 нм 
400 - 500 Вт 
1% 
20 - 30 не 
5-10 кГц 
8 см 
300 см 
200 - 300 не 
2-ЗкА 
80 кВ 
К недостаткам ЛПМ следует отнести: сравнительно низкий КПД; технологиче- 
ски напряженный режим работы активных элементов; необходимость прокачки 
балластного газа через активные элементы из-за большого газоотделения в них; ге- 
нерацию излучения на двух длинах волн; требование коротких, высоковольтных, 
сильноточных импульсов накачки. Жесткие требования к импульсам затрудняют 
создание надежных и экономичных источников питания ЛПМ. Поэтому главной 
причиной высокой стоимости энергии излучения ЛПМ является не столько стои- 
мость потребляемой им энергии, сколько его аммортизационная стоимость. Тем не 
менее до 90-х гг. комплекс технических характеристик ЛПМ был вне конкуренции 
относительно других типов лазеров. И до сих пор ЛПМ остается источником излу- 
чения для накачки ЛК в промышленных AVLIS системах. Более того, не появись в 
Применение изотопически селективной фотоионизации ... 321 
нужное время ЛПМ, идея применения изотопически селективной фотоионизации 
атомов для разделения изотопов в промышленных масштабах так и осталась бы не- 
реализованной. Дальнейший прогресс современных ЛПМ связан с увеличением 
сроков их службы. Другие пути совершенствования ЛГТМ могут заключаться в ис- 
пользовании галогенидов меди. Эти соединения имеют высокое давление паров при 
весьма низких температурах (порядка 400° С), что позволяет создать более дешевый 
активный элемент с КПД достигающим 2 %. Однако серьезным препятствием на 
этом пути является малый срок службы активных элементов из-за химических про- 
цессов, протекающих в активной зоне в условиях высокой температуры и электри- 
ческого разряда. 
Альтернативные источники накачки ЛК. В настоящий момент активно рас- 
сматривается возможность замены ЛПМ твердотельными NdYAG и YbYAG лазе- 
рами (ТТЛ) с накачкой полупроводниковыми лазерами (ППЛ). В этой системе по- 
лупроводниковые лазеры служат для преобразования электрической энергии в 
энергию излучения, которая используется для накачки NdYAG и YbYAG лазеров. 
ППЛ имеют чрезвычайно высокий КПД (в настоящий момент 40 + 50 %, а теорети- 
чески — близкий к 100 %) и огромный срок службы (в настоящий момент превыша- 
ет 10000 часов), но работают в непрерывном режиме. Таким образом, ТТЛ служат 
своего рода накопителями энергии, запасая энергию ППЛ и излучая ее импульсами 
наносекундной длительности с высокой пиковой мощностью и требуемой частотой 
повторения. 
Общий КПД такой системы достигает 10%. Для накачки ЛК используется вто- 
рая гармоника излучения ТТЛ. КПД преобразования излучения ТТЛ во вторую гар- 
монику равен 50 -н 70%. Уже сейчас сообщается о получении 100 Вт средней мощ- 
ности во 2-й гармонике 200-ваттного NdYAG лазера [16], достигнута средняя мощ- 
ность YbYAG лазера 400 Вт при КПД "от розетки" 7,3 % [17]. К преимуществам 
этих систем следует отнести низкое напряжение питания ППЛ лазеров, большой 
срок службы, высокий КПД и компактность. Уже сейчас стоимость энергии ППЛ на 
порядок ниже стоимости энергии ЛПМ. Но, так как удельная мощность на единицу 
объема ППЛ-ТТЛ комплекса по крайней мере на порядок выше, чем у ЛПМ, то с 
учетом потребляемых ресурсов и капитальных затрат стоимость энергии излучения 
может быть уменьшена еще более. Кроме того область применения этих лазеров 
настолько широка, и внимание к ним настолько велико, что в ближайшее время 
можно ожидать существенного улучшения технических параметров ППЛ. Это по- 
зволяет заключить, что в ближайшие 5^-7 лет ЛПМ будут вытеснены из AVLIS 
технологии твердотельными лазерами. 
Лазеры на красителях. Активной средой ЛК является раствор органического 
красителя, возбуждаемый излучением лазеров накачки. Молекулы красителя пред- 
ставляют собой многоэлектронные системы, электронные уровни энергии которых 
уширены за счет колебательно-вращательных переходов и взаимодействия с рас- 
творителем. Поэтому при их возбуждении возникает излучение, которое может 
плавно перестраиваться в широком диапазоне частот. Это свойство ЛК определило 
их применение в AVLIS технологии. К настоящему моменту число высокоэффек- 
тивных красителей насчитывает свыше сотни видов, перекрывающих диапазон от 
ультрафиолетового излучения до инфракрасного. В системах AVLIS обычно ис- 
пользуются ксантеновые красители (например, родамины), обладающие КПД кон- 
версии излучения накачки в излучение ЛК 50 -н 60 % и генерирующие в диапазоне 
длин волн 500 ¦*¦ 700 нм. 
11 - 1970 
322 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Следует отметить, что активная среда ЛК — это сложная система с весьма узким 
диапазоном оптимального функционирования. Характерной ее особенностью являет- 
ся частичное поглощение усиливаемого излучения и малое (порядка нескольких на- 
носекунд) время жизни молекулы в возбужденном состоянии. Поэтому большая ве- 
личина КПД достигается только в максимуме кривой преобразования красителя и при 
жестких соотношениях между интенсивностями излучения ЛК и накачки. 
Немаловажную проблему для лазеров с высокой мощностью представляют и 
термооптические искажения излучения в активной среде. Для их устранения необ- 
ходимо прокачивать раствор красителя так, чтобы за время между импульсами на- 
качки обеспечить полную смену жидкости в активной области. Кроме того, раствор 
красителя имеет невысокую химическую стойкость, что выдвигает серьезные тре- 
бования к материалам трактов прокачки. Тем не менее, ЛК остается наиболее под- 
ходящим лазером для применения в AVLIS технологии и в ближайшем будущем 
ему вряд ли будет найдена альтернатива. 
ЛК высокой мощности строятся по каскадной схеме: задающий генератор, пред- 
усилители, оконечные усилители. Системы ЛК создаются из параллельного набора 
идентичных каскадов. В настоящий момент достигнута средняя мощность каскада в 
единицы киловатт [18]. Существуют публикации по расчету' Л К до 10 кВт средней 
мощности. Основное направление совершенствования ЛК — это достижение боль- 
шого срока службы растворов красителей, в частности повышение их фотохимиче- 
ской стойкости. Высокий КПД генерации ЛК достигается лишь в максимуме кривой 
преобразования красителя, что необходимо учитывать при выборе схемы фотоиони- 
зации разделяемого материала. В противном случае необходима работа по синтезу 
новых модификаций красителей под заранее заданные длины волн излучения. Нель- 
зя не отметить, что выбор лазера накачки оказывает немаловажное влияние как на 
КПД генерации ЛК, так и на срок службы раствора красителя. И с этой точки зре- 
ния использование излучения 2-й гармоники NdYAG или YbYAG лазеров часто 
более предпочтительно, чем использование излучения ЛПМ. 
7.2.2. Принципиальная блок схема AVLIS установки 
Любая AVLIS установка состоит из двух основных частей: лазерного модуля и 
сепараторного модуля. Назначение лазерного модуля — генерация излучения с тре- 
буемыми геометрическими, частотными и мощностными характеристиками. Сепа- 
раторный модуль служит для испарения разделяемого материала, облучения его 
лазерами и экстракции образовавшихся ионов. Блок-схема приведена на Рис. 7.2.5. 
7.2.3. Материалы, осваиваемые AVLIS технологией 
Уран 
Природный уран содержит два изотопа: 235U@,7 %) и 238U (99,3 %). Для целей 
ядерной энергетики используется продукт обогащенный по 235 изотопу до 4 -ь 5 %. 
С AVLIS технологией связывается возможность удешевления производства топлив- 
ного урана. Потенциал ионизации атома урана 6,19 эВ, поэтому к нему применимы 
трехступенчатые схемы фотоионизации. Требуемая энергия квантов излучения 
(около 2 эВ) отвечает излучению, генерируемому наиболее эффективными ком- 
плексами ЛПМ-ЛК или ТТЛ-ЛК. Обилие энергетических уровней (известно более 
300 000), в том числе и автоионизационных, в сочетании с большими величинами 
Применение изотонически селективной фотоионизации ... 323 
Оптика 
Оптика 
Система управления 
Оптика 
Система управления 
Оптика 
Система управления 
Система экстракции 
ионов 
Система управления 
Лазеры накачки 
Оптоволоконные 
линии передачи 
Лазеры на 
красителях 
Система 
формирования и 
сведения 
лазерных пучков 
Сепараторный 
модуль 
Источники питания 
Система охлаждения 
Система прокачки 
красителя 
Система контроля 
частоты 
Система управления 
волновыми фронтами 
излучений 
Система вакуумной 
откачки 
Испарители 
Рис. 7.2.5. Обобщенная блок-схема AVLIS установки. 
изотопических сдвигов уровней делает атом урана удобным объектом для примене- 
ния AVLIS технологии. Атом урана имеет два заселенных низколежащих состоя- 
ния: 5L6 @ см) и 5К5 F20 см), поэтому для его фотоионизации используется схе- 
ма, показанная на Рис. 7.2.4 б. 
Некоторую сложность при промышленной реализации технологии представля- 
ют высокая температура, требуемая для испарения металлического урана, и хими- 
ческая активность расплава. Однако применение ЭЛИ позволяет решить эту про- 
блему. Научно-физические основы процесса U-AVLIS достаточно подробно обсуж- 
даются в [19]. Первое предложение применить AVLIS технологию для производства 
слабообогащенного урана сделано в США в 1973 году [20]. Наиболее продвинутые 
результаты в получении топливного урана достигнуты в США в Ливерморской На- 
циональной Лаборатории им. Лоуренса (ЛЛНЛ): организовано опытное производст- 
во и планируется строительство завода мощностью 1700 метрических тонн обога- 
щенного урана в год. 
В настоящий момент затраты энергии на ЕРР6 примерно равны затратам при 
центрифугировании, но AVLIS технология имеет резервы для уменьшения стоимо- 
сти продукции. К преимуществам AVLIS технологии можно отнести более глубокое 
извлечение 235 изотопа (~ 90 %) по сравнению с центрифугами (~ 70 %). Кроме того 
AVLIS технология использует металлический уран, поэтому отпадает необходи- 
мость производства, перевозки и хранения больших количеств опасного гекса- 
фторида урана, необходимого для традиционных методов разделения. Можно заме- 
6 ЕРР — условная единица работы разделения изотопов урана. Об ее определении - 
ву 3, раздел 3.6. 
- см. Гла- 
324 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
тить, что в будущем в связи с накоплением отработанного ядерного топлива может 
возникнуть необходимость его переработки. В этом случае AVLIS технология ока- 
зывается вне конкуренции так как может применяться для разделения и радиоак- 
тивных смесей изотопов. 
Плутоний 
Материал военного назначения. Стабильных изотопов не имеет. Потенциал ио- 
низации атома плутония 6,06 эВ, и он также может быть ионизован по трехступен- 
чатой схеме фотоионизации. Металлический плутоний имеет сравнительно невысо- 
кую температуру испарения (давление паров 10~2 мм. рт. ст. при 1525° С), поэтому 
доступно его испарение из тигля. Основное состояние атома — 7F0. Ближайший к 
нему уровень 7Fi отстоит на 2204 см. Поэтому практически все атомы находятся в 
7F0 состоянии. Для атома плутония известны более 10000 линий, лежащих в види- 
мом диапазоне, что наряду с большой величиной изотопического сдвига линий пе- 
реходов гарантирует успех в разработке высокоэффективных схем фотоионизации. 
С учетом того, что плутоний радиоактивен и, по-видимому, не имеет стойких 
газообразных соединений, разделение изотопов плутония было доступно лишь с 
использованием электромагнитных сепараторов. В настоящий момент AVLIS тех- 
нология используется для конвертации Ри топливного класса в оружейный класс. В 
процессе разделения материал, содержащий 239Ри, очищается от 238, 240, 241 изо- 
топов и других элементов. Преимущество AVLIS технологии состоит в том, что во- 
первых, она позволяет провести конвертацию в одном цикле; во-вторых, радиак- 
тивному загрязнению подвергается только сепараторный модуль, в то время как 
наиболее дорогая часть установки — лазерный модуль — остается чистым. В на- 
стоящий момент известны работы, проводимые в США в рамках "Special Isotope 
Separation Project" [21]. 
Гадолиний 
Необходимость в разработке эффективного метода экстракции 157Gd появилась 
в связи с его применением в коммерческих легководородных реакторах в качестве 
выгораемой присадки, повышающей безопасность реакторов и улучшающей их 
экономические свойства. Содержание изотопов в природной смеси гадолиния и се- 
чения поглощения тепловых нейтронов приведены в Таблице 7.2.2. 
Таблица 7.2.2 
Содержание изотопов в природной смеси гадолиния 
и сечение поглощения тепловых нейтронов 
Изотоп, ат. ед. 
160 
158 
157 
156 
155 
154 
152 
Содержание, % 
21,86 
24,84 
15,65 
20,47 
14,80 
2,18 
0,20 
Сечение поглощения тепловых 
нейтронов, барн 
0,8 
2,4 
255000 
2,0 
61000 
80,0 
10,0 
Применение изотонически селективной фотоионизации ... 325 
Из-за отсутствия стойких газообразных соединений центробежные и газодиф- 
фузионные методы разделения изотопов не могут использоваться для промышлен- 
ного разделения изотопов гадолиния. Поэтому AVLIS технология оказывается наи- 
более перспективной. Учитывая высокую температуру испарения металлического 
гадолиния и химическую активность расплава, необходимая плотность паров может 
быть получена с помощью ЭЛИ. Первый ионизационный потенциал атома Gd равен 
6,14 эВ, поэтому атом Gd может быть фотоионизован излучением трех лазеров на 
красителях, работающих в видимом диапазоне. Основной терм содержит 5 низко- 
лежащих уровней. При электронно-лучевом испарении нижний уровень содержит 
6(Н70% всех атомов, что значительно повышает эффективность процесса. Схема 
фотоионизации атома гадолиния разработана исследователями из ЛЛНЛ США [22]. 
Трудности с выделением 157Gd возникают из-за того, что линия 156Gd перекрывается 
с СТС структурой линии 157Gd. Эта проблема решается специальным выбором по- 
ляризации лазерного излучения на всех трех ступенях фотоионизационного процес- 
са. При этом достигается фотоионизация атомов только нечетного изотопа. В на- 
стоящий момент ЛЛНЛ США заявила о проведении демонстрационного экспери- 
мента по выделению изотопа 157Gd на промышленном уровне. 
Цирконий 
Цирконий широко используется в ядерных реакторах благодаря твердости, кор- 
розионной стойкости и малой величине сечения поглощения тепловых нейтронов. 
Природный цирконий имеет пять изотопов с атомными весами от 90 до 96. Из них 
Zx имеет наибольшее сечение поглощения нейтронов. При содержании 91Zr в при- 
родной смеси 11 %, он определяет 59% общей величины сечения поглощения теп- 
ловых нейтронов. Поэтому ожидается, что его изъятие повысит конструктивные и 
эксплуатационные характеристики ядерных реакторов. Особенность ситуации со- 
стоит в том, что 9IZr лежит внутри изотопического ряда, что делает малоэффектив- 
ными традиционные методы разделения. Это обусловило интерес к выделению 91Zr 
изотопа с применением AVLIS технологии. 
В рамках этой задачи для атома Zr предложена перспективная трехступенчатая 
схема фотоионизации [23]. Эта схема опирается на использование излучения лазер- 
ного комплекса ЛПМ-ЛК и с этой точки зрения удовлетворяет условиям промыш- 
ленного производства. Но реализация AVLIS технологии для циркония затруднена 
по нескольким причинам. Во-первых, температуры плавления и испарения цирко- 
ния очень велики (twl= 2129 К, t\mopp= 3227 К) и неясно, с какими трудностями будет 
сопряжена задача испарения достаточно большого количества материала и обеспе- 
чения непрерывного цикла работы. Кроме того, основной терм 3F содержит 3 уров- 
ня (J = 2, 3, 4), расположенных почти эквидистантно с интервалом ~ 600 см, и не- 
понятно, как они будут заселены при ЭЛИ. Кроме того, линии 91Zr испытывают 
СТС расщепление, что усложняет задачу оптимизации возбуждения среды лазер- 
ным излучением. Если учесть, что 91Zr должен изыматься из природной смеси на 
уровне 80 ¦*• 90 %, то все это в совокупности делает проблему выделения 91Zr весьма 
сложной и требуются дополнительные исследования для того, чтобы убедиться в 
экономической целесообразности промышленного производства. 
Иттербий 
Металл, относящийся к подгруппе лантаноидов, имеет семь изотопов (А = 168 - 
176). Представляет интерес выделение i68Yb изотопа, содержание которого в при- 
326 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
родной смеси 0,14 %. Для использования в медицинских и научных целях требуется 
продукт, содержащий 25 -*• 30% 168Yb. Потенциал ионизации атома 6,18 эВ. Метал- 
лический иттербий легко испаряется (давление паров в 1 Тор достигается при тем- 
пературе 1032 К). Основной терм атома ^о, поэтому при испарении населен лишь 
один уровень. К настоящему моменту разработаны эффективная схема трехступен- 
чатой фотоионизации [24] и методы фотоионизации, удовлетворяющие требовани- 
ям промышленного производства [10]. Проведены эксперименты по получению 
весовых количеств продукта, обогащенного по 168 изотопу [25], однако реализо- 
ванная производительность не превышает производительности традиционных ме- 
тодов (электромагнитные сепараторы), а полученные количества столь малы, что не 
позволяют говорить даже о мелкомасштабном производстве. Реализации AVLIS 
технологии для иттербия предсказывает новую область ее применения: получение 
сверхчистых изотопов в малых количествах для медицинских и научных нужд. Ре- 
шение подобных задач с использованием AVLIS технологии возможно благодаря 
высокой селективности лазерного воздействия и возможности микромасштабного 
производства. Тем более, что при этом часто отсутствуют жесткие экономические 
критерии, которым должно удовлетворять массовое производство. 
Другие материалы 
В связи с непрерывно растущими требованиями по безопасности ядерной энер- 
гетики, а также потребностями медицины и науки можно ожидать расширения диа- 
пазона применения изотопически модифицированных материалов. В связи с этим 
изучается возможность применения AVLIS технологии для разделения изотопов 
эрбия и титана. Проявляется интерес к тулию [26], ртути [27], кальцию [28], палла- 
дию [29], литию [30]. 
7.2.4. Страны, развивающие AVLIS технологию 
Многие страны мира рассматривают возможность развития этой технологии в 
связи с необходимостью удешевления производства слабообогащенного урана. Но 
AVLIS технология настолько наукоемка, что доступна только высокоразвитым в 
научном и техническом отношении странам. Исследования на уровне правительст- 
венных программ проводятся в США, Франции, Японии. Уровень развития техно- 
логии в этих странах вплотную приблизился к крупномасштабному производству. 
Интерес к внедрению этой технологии проявляют Великобретания, Индия, Китай, 
Израиль, Республика Корея и другие страны. 
США являются первой страной, доведшей состояние AVLIS до промышленного 
уровня. Поэтому на ее примере проследим за характерными этапами развития этой 
технологии. 
Работы по разделению изотопов урана методом фотоионизации паров металла 
были начаты в Национальной лаборатории Лоуренса в Ливерморе по заданию Ми- 
нистерства энергетики (DoE) еще в 1972 г. В 1975 г. произведено весовое количест- 
во обогащенного продукта. За один цикл работы установки REGALIS было произ- 
ведено 4 мг урана с концентрацией 235U около 3 % при производительности около 
50 мкг/час. 
В 1975 г. началось проектирование принципиально новой лазерной системы для 
исследования процесса трехфотонной ионизации. Первый этап этой системы — оп- 
тический генератор SPP-11, основанный на ЛПМ, был введен в действие в конце 
Применение изотогшчески селективной фотоионизации ...327 
70-х гг. Дальнейшее увеличение производительности установок было получено с 
вводом в действие в 1982 г. усилителя мощности лазерного излучения VENUS 
(ЛПМ 400 Вт суммарной средней мощности). 
К 1982 г. была построена установка, состоящая из разделительного модуля 
MARS (большой производительности) и интегрированной лазерной системы SPP- 
11-VENUS. Установка MARS представляла собой качественно новый шаг по срав- 
нению с REGALIS. Ее характеристики: производительность 1000 кг.ЕРР/год; диа- 
метр — 2,5 м; 4 ЭЛИ; непрерывный цикл производства; жидкометаллические кол- 
лекторы продукта и отвала; для понижения рабочей температуры используется до- 
бавление железа в урановый расплав; впервые коллектор продукта помещен непо- 
средственно в область протекания паров (см. Рис.7.2.3); применен графит, покры- 
тый окисью иттрия; имелся оптический контроль плотности пара. На установке бы- 
ло получено 5 кг слабообогащенного урана. 
В 1983 г. началось строительство нового комплекса UDF (Uranium Demonstra- 
tion Facilities), включающего промышленную лазерную систему LDF и промышлен- 
ный разделительный модуль SDF. Занимаемая площадь 9300 м2 (LDF со всеми 
вспомогательными помещениями занимает 50 % площади, из них 650 м2 занимают 
ЛК) [17]. LDF состоит из 48 каналов ЛПМ (четыре блока по 12 каналов) для накач- 
ки 16 каналов ЛК. Каждый канал ЛПМ включает в себя три последовательно вклю- 
ченных усилителя, предусилитель и задающий генератор, работающий с частотой 
повторения 4,3 кГц и имеющий выходную мощность 1500 Вт. Каналы включаются 
со сдвигом во времени так, что суммарная частота повторения импульсов излучения 
системы ЛПМ равна 26 кГц . Суммарная мощность равна 72 кВт. Излучение ЛПМ 
передается в ЛК с помощью оптического волокна. Коэффициент передачи 80%. 
Каждый канал ЛК состоит из задающего генератора и четырехступенчатой системы 
усилителей, имеет выходную мощность 1,4 -г- 1,6 кВт при частоте повторения 
26 кГц. Ширина полосы излучения ЛК — 50 Мгц, длительность импульса 32 не. 
Общая мощность ЛК 24 кВт. Модуль SDF был изготовлен и смонтирован в конце 
1985 г. Длина аппарата 29,6 м, диаметр 4,9 м, масса при полной загрузке 333,4т. 
Модуль содержит 600 кг жидкого урана и 5 тонн в системе снабжения. Непрерыв- 
ная работа SDF в 1993 равнялась 250 часам. Сейчас комплекс модифицируется с 
целью увеличения этого показателя до 600 часов. 
Установка UDF испытана в 1993 году и является "First Plant Prototype". Конст- 
рукция полномасштабного завода A700 метрических тонн/год, 3^-5% обогащения) 
будет рассмотрена после двухлетней эксплуатации UDF. 
Дальнейшее совершенствование установки связывается с заменой дорогих в 
эксплуатации ЛПМ на более надежные твердотельные лазеры с диодной накачкой, 
обладающие на порядок большим КПД. 
В США AVLIS технология применяется для получения оружейных материалов. 
Работы проводятся в рамках "Special Isotope Separation Project" [20]. 
Исследования по AVLIS технологии разделения изотопов урана (проект SILVA) 
во Франции проводятся под эгидой СЕА (Commissariat a l'Energie Atomique) и ком- 
пании COGEMA с 1984 г. Общее состояние проекта SILVA приводится в [31]. За- 
пуск производства планируется в 2010 году. 
Для реализации AVLIS технологии разделения изотопов урана в Японии в 
1984 г. образована Laser Separation Engeneering Research Association of Japan 
(LASER-J), куда вошли многие научно-исследовательские и промышленные орга- 
низации. В 1992 году закончена первая часть R&D программы и принято решение 
328 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
на проведение следующего этапа [32]. По намеченному плану работ предполагается 
провести в период 1993 - 98 гг. тестирование экспериментального оборудования и 
разработку узлов опытного завода; запуск производства планируется в 2001 - 
2002 гг. 
Заключение 
Перечислим основные характеристики AVLIS технологии. 
1. Высокая производительность (тысячи тонн в год). 
2. Высокий коэффициент разделения в одном цикле (фактор разделения — десят- 
ки, тысячи единиц). 
3. Высокая степень извлечения G0 - 90 %). 
4. Использует предельно концентрированный материал и не требует его химиче- 
ской модификации для процесса разделения. 
5. Универсальна (используется при производстве различных изотопов, при этом 
может использоваться один и тот же лазерный комплекс). 
6. Позволяет работать с радиоактивными материалами. 
7. Имеет короткий период пуска-останова (часы). 
8. Допускает свободное масштабирование производства. 
9. Компактна, требует малых капитальных затрат. 
10. Обладает высокой чистотой производства и экологической безопасностью. 
Опыт продвинутых в AVLIS технологии стран доказал ее перспективность. 
Применение ее к урану доказало возможность массового производства, а примене- 
ние к Ри и Gd продемонстрировало ее универсальность. Таким образом, AVLIS тех- 
нология занимает свободную производственную нишу, позволяя производить мно- 
гие изотопы, не имеющие газообразных соединений и, в тоже время, обладая массо- 
вой производительностью. 
В настоящий момент ясно видны два основных пути развития этой технологии. 
Первый путь — это создание мощных установок для производства изотопов для 
ядерной энергетики, как топливных (уран, гадолиний), так и конструкционных (ти- 
тан, цирконий). Установки этого типа должны иметь производительность порядка 
1-100 кг/час и сравнительно невысокий коэффициент разделения, порядка 10-100 
единиц. Ярким примером такой установки является установка Uranium 
Demonstration Facility в ЛЛНЛ США. Второй путь — создание компактных устано- 
вок ограниченной производительности (не более 10 грамм/час), обладающих очень 
высокой степенью разделения (величина коэффициента разделения — порядка 100 
- 1000 единиц). Установки такого типа могут применяться для производства преци- 
зионно чистых изотопов для медицинских и научных целей. 
В заключение автор выражает признательность своим коллегам — сотрудникам 
Лаборатории атомной спектроскопии Института общей физики РАН за критические 
замечания и полезные дискуссии. 
Многофотонная ... И К диссоциация молекул 329 
7.3. Многофотонная изотопически-селективная 
ИК диссоциация молекул 
B.C. Летохов, Е.А. Рябов 
Введение 
Среди различных способов лазерного разделения изотопов (см. раздел 7.1) ме- 
тод, основанный на изотопически-селективной многофотонной диссоциации моле- 
кул ИК лазерным излучением (ИК МФД), является одним из наиболее перспектив- 
ных и разработанных. С момента обнаружения эффекта изотопической селективно- 
сти ИК МФД в 1974 г. [1] проведено большое число исследований (см., например, 
[2-5]) как самого эффекта, так и возможности создания на его основе новой техно- 
логии разделения изотопов. Эти исследования выполнены для многих изотопов, 
начиная с легких (водород, дейтерий) и кончая тяжелыми (осьмий, уран), содержа- 
щихся в самых различных молекулах. В Таблице 7.3.1 отражены некоторые из по- 
лученных результатов. Здесь приведены изотопы и соединения, с которыми прово- 
дились эксперименты, а также достигнутые значения параметров селективности. 
В настоящее время рассматриваемый метод для ряда изотопов доведен до уров- 
ня промышленной технологии. Проблемы, которые пришлось решить на этом пути, 
а также реализация этого процесса для изотопов углерода рассматриваются в разде- 
ле 7.4. В данном же разделе мы остановимся на самом эффекте изотопической се- 
лективности ИК МФД рассмотрим основные факторы, определяющие параметры 
элементарного акта разделения. Но прежде всего рассмотрим основные параметры, 
характеризующие процесс ИК МФ диссоциации. 
7.3.1. Основные характеристики ИК МФД 
В основе эффекта ИК МФ диссоциации лежит то обстоятельство, что при резо- 
нансе достаточно интенсивного лазерного излучения с одним из колебаний много- 
атомной молекулы последняя способна поглотить большое число ИК квантов — 
вплоть до границы диссоциации Do и выше ее. В результате такого ИК многофо- 
тонного возбуждения (ИК МФВ) формируется достаточно широкое и, как правило, 
сильно неравновесное распределение молекул по колебательной энергии. Процесс 
ИК МФВ часто характеризуют таким параметром как среднее число квантов п или 
средняя энергия s = nhv, поглощенная в расчете на одну молекулу. Несмотря на 
то, что этот параметр используется довольно часто, он является весьма грубой ха- 
рактеристикой среднего уровня возбуждения молекул. Связано это с тем, что фор- 
мируемое в процессе ИК МФВ колебательное распределение сильно неравновесно 
[2, 3]. Как правило, в квазиконтинуум попадает лишь некоторая доля q < 1 возбуж- 
даемых молекул, остальные застревают в системе нижних "дискретных" уровней. В 
этом случае более адекватной характеристикой ансамбля сильно возбужденных мо- 
лекул является параметр sq — средняя энергия молекул в этом ансамбле, sq < s . 
330 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Таблица 7.3.1 
Разделение изотопов методом ИК многофотонной диссоциации молекул 
Изотоп 
H,D 
Н,Т 
D,T 
10В, ПВ 
12С, 13С 
14N, 15N 
16O 18O 
28,29,30si 
32...36S 
35C1,37C1 
74"*Se 
92Л00Мо 
184...192Os 
235U,238U 
Облучаемая 
молекула 
CF3D , 
CF2DC1 
CFCbD 
CF3T 
CF3CTBrF 
C2TF5 
CTCI3 
BCb 
CF3I 
CF3Br 
CF3COCF3 
CF2HC1 
CH3NO2 
CH3NC 
CH3CH2NC 
(CH3JO 
(CF3JO 
(СзН7JО 
Si2F6 
S1F3CCI3 
CH3SiF3 
SF6 
S2Fio 
SF5NF2 
CCL» 
CF2C12 
SeF6 
MoF6 
OsO4 
UO2(hfacacJ- 
THF 
UF6 
Изотоп-сдвиг, 
см1 
39 
26 
0,7 
12 
~ 9 B9/28) 
8,2 B9/28) 
17,4C2/34) 
7C2/34) 
1,6/1 а.е.м.\ 
1/1 а.е.м. 
0,26/1 а.е.м. 
0,7 
-0,6 
Сел ективность 
(аилиКтО4>) 
2000...20000 
10000 
24000 
10000 
2700 
3000 
>15000 
10...7 
2...50 
3,2...12O 
500 
1000...10000 
1,18; 1,65 
1,3 
1,3 
1,7.-16 
95 
l,4...35O 
35 
40 
60 
1...35 
2,4 
4,17 
1,15 
1,85 
l,05..,2,25 
l...l,4 
l...l,26 
1,2...1,9 
1,2...4 
Литература 
[% 10] 
[ИЗ 
[12] 
[13] 
[14] 
[15] 
[161 
[1, 171 
[18-21] 
[21-23] 
[24] 
[25-27] 
[28] 
[58] 
[581 
[29, 30] 
[30] 
[30, 34] 
[32] 
[33] 
[331 
[35-37,39^2] 
[43] 
[44] 
[45] 
[46, 47] 
[48, 49] 
[50,5Ц 
[52, 531 
[54] 
[55-57] 
Сильновозбужденные молекулы, имеющие большой запас колебательной энер- 
гии, могут подвергаться превращениям даже без столкновений с другими реаги- 
рующими партнерами. Такие превращения называются мономолекулярными реак- 
циями. Ниже мы ограничимся рассмотрением только одного из таких процессов — 
диссоциации колебательно сильновозбужденных молекул. Параметром, характери- 
зующим процесс ИК МФД, является выход диссоциации — р. Он определяется как 
доля молекул, продиссоциировавпшх в облучаемом объеме за один импульс. В слу- 
чае облучения молекул п импульсами их концентрация N меняется в соответствие с 
соотношением: 
N = NQ(i-pr)\ G.3.1) 
где Г— отношение облучаемого объема ко всему объему кюветы с газом. 
а.е.м. — атомная единица массы. 
Многофотонная ... И К диссоциация молекул 331 
Значения поглощенной энергии s и выхода диссоциации р зависят от ряда па- 
раметров, в частности, — от частоты лазерного излучения и плотности потока его 
энергии Ф. Резонансные свойства ИК МФ возбуждения и диссоциации более под- 
робно будут обсуждаться ниже. Что касается зависимости от энергии лазерного из- 
лучения, то, как правило, в эксперименте наблюдается плавная зависимость погло- 
щенной энергии s = е(ф), которая в достаточно большом диапазоне Ф хорошо 
описывается степенной зависимостью ? ~ Фп, где обычно 0,5 <п < 1 [2, 3]. Зави- 
симость выхода МФД от Ф носит более сложный характер. Как правило (см. [2-4]), 
имеет место очень крутая, близкая к экспоненциальной, зависимость р = Р(Ф) в об- 
ласти малых выходов, р < 10~5- 103, которая затем становится более плавной и вы- 
ходит на насыщение при приближении к единичному выходу. Наличие участка кру- 
той зависимости р=Р(Ф) часто дает возможность говорить о "пороге" ИК МФД. 
Величина этого "порога" для большинства исследованных молекул лежит в преде- 
лах КГ1 Дж/см2 < Фтр < 10 Дж/см2. Как правило, "порог" высок для легких и мало- 
атомных молекул (состоящих из 4 - 5 атомов) и имеет тенденцию уменьшаться с 
увеличением "многоатомности" и/или с увеличением доли тяжелых атомов. Нали- 
чие "порога" ИК МФД имеет простое физическое объяснение. Диссоциация моле- 
кул с ростом Ф начинается тогда, когда "хвост" колебательного распределения, 
формируемого в процессе ИК МФВ, достигает границы диссоциации. Как было по- 
казано в ряде работ (см. [2, 3] и ссылки в них), этот хвост является достаточно кру- 
тым, поэтому даже небольшие изменения "е при незначительных изменениях Ф, 
могут вести к очень большим изменениям выхода р ИК МФД. 
Эффективность "использования" поглощенной энергии для диссоциации моле- 
кул характеризуется квантовой эффективностью ИК МФД: 
<p = j3DJs. G.3.2) 
В силу отмеченных выше особенностей зависимости ~е и р от Ф величина ср 
растет с ростом Ф (при Ф > Фпор) и может достигать значений близких к 1, как это 
имеет место для CF3I и СРзВг [6]. Однако в большинстве случаев ср заметно мень- 
ше 1, что связано с рядом особенностей ИК МФД. В первую очередь следует отме- 
тить достаточно большую ширину энергетического распределения ИК МФ возбуж- 
денных молекул. Напомним, что диссоциируют лишь те молекулы, энергия которых 
е > Do. Во-вторых, при ИК МФВ возможно значительное, особенно для больших 
молекул, перевозбуждение над границей диссоциации. Так, было получено ~ё - 2DQ 
[7] для молекулы (СР3)зС1. 
При облучении смеси молекул типа АВ с различными изотопами А происходит 
преимущественная диссоциация молекул того изотопного состава, на область ИК 
МФ поглощения которых настраивается частота излучения лазера. Рассмотрим для 
простоты двухкомпонентную смесь, содержащую изотопы 1А и кА. Пусть излучени- 
ем лазера производится преимущественная диссоциация молекул \АВ т.е. /?, > рк. 
Естественно характеризовать селективность ИК МФД таким параметром, как коэф- 
фициент разделения 
G.3.3) 
332 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Другими словами, параметр а есть отношение вероятностей диссоциации за 
один импульс молекул двух сортов 'АВ и кАВ. 
В соответствие с G.3.1), плотности молекул LAB -Ni и kAB -Nk в облучаемой 
кювете можно записать в виде: 
Nt =Nf(l-fi,ry, Nk =Nl(\-Pkr)\ G.3.4) 
где №» №k— их начальные значения. Выражения G.3.4) справедливы, когда /?; ирк 
не зависят от давления газа. Это имеет место, если диссоциация молекул *АВ и кАВ 
происходит в результате их чисто радиационного возбуждения, в частности, при 
достаточно низком давлении газа (подробнее см. ниже). 
При преимущественной диссоциации молекул ХАВ происходит обогащение ос- 
таточного газа изотопом кАВ. Величина обогащения характеризуется степенью раз- 
деления КОСТ: 
"" М, М 
где индекс 0 относится к необлученной смеси, а 1 — к облученной. Используя 
G.3.5), можно получить: 
В продуктах диссоциации происходит обогащение изотопом ' А , и степень раз- 
деления Кпр равна 
Из соотношений G.3.6) и G.3.7) можно получить достаточно очевидный резуль- 
тат, а именно: в остаточном газе величина Кост увеличивается по мере облучения и 
при достаточно долгом облучении можно получить любое, наперед заданное значе- 
ние КОСТ. В продуктах диссоциации степень разделения падает по мере облучения 
газа. При малом расходе газа в кювете, т. е. при /?/"„« 1, величина Кпр достигает 
максимального значения, равного коэффициенту разделения: Кпр - Д / J3k -a . 
7.3.2. Селективность ИК МФД при различных условиях возбуждения 
Исследования процесса ИК МФ диссоциации показали, что его селективность 
связана с резонансным характером этого процесса и в значительной мере определя- 
ется шириной и формой спектров ИК МФ возбуждения и диссоциации молекул и их 
соотношением с величиной изотопного сдвига Аг^ в возбуждаемом колебании. Ха- 
рактеристики этих спектров, в свою очередь, определяются как свойствами самих 
молекул, так и условиями их возбуждения. Что касается спектральных характери- 
стик переходов между возбужденными колебательными состояниями молекул (см. 
Рис. 7.1.7), то это предмет отдельного обсуждения. Соответствующую информацию 
Многофотонная ... ИК диссоциация молекул 
333 
КпрC4/32) 
КпрО2/34) 
можно найти, например, в [59, 60]. Ниже мы остановимся на зависимости изотопи- 
ческой селективности ИК МФД от условий возбуждения — частоты и интенсивно- 
сти лазерного излучения, температуры газа. 
Вид спектральной зависимости выхода диссоциации, полученный для данной 
молекулы, дает возможность определить максимальную величину селективности, 
достижимую при диссоциации 
молекул с требуемым изотопом. 
Действительно, если зависимость 
Р от частоты возбуждающего из- 
лучения Q известна для каждого 
изотопа, то достаточно очевидно, 
что отношение этих величин при 
каком-либо значении п должно 
давать максимально возможное 
значение а. Экспериментальное 
подтверждение этого вывода бы- 
ло получено в ряде работ. В част- 
ности, в работе [36] исследова- 
лась изотопическая селективность 
ИК МФД излучением СО2 лазера 
смеси молекул 32SF6 и 34SF6. На 
Рис. 7.3.1 (вверху) приведена из- 
910 920 930 940 950 
Q, cm 
-1 
Рис. 7.3.1. Спектральная зависимость степени 
разделения Кщ в продуктах ИК МФД SF6 [36] 
(вверху). Внизу — спектры ИК МФД 32SF6 и 34SF6} 
а также спектр линейного поглощения моды v3 
32SF6 (мелкий пунктир). 
меренная зависимость степени 
разделения изотопов 32S и 34S в 
продуктах Кпр от частоты излуче- 
ния СО2 лазера. Там же (внизу) приведена измеренная частотная зависимость выхо- 
да /?32 (спектр ИК МФД) для молекул 32SF6. Для сравнения там же приведен спектр 
линейного ИК поглощения этой молекулы. 
Кривая для /?34 получена переносом зависимости для /? на величину изотопного 
сдвига Душ =17,4 см в предположении, что вид спектральной зависимости выхода 
диссоциации для 32SF6 и 34SF6 одинаков. Видно, что величина Кпр{Ъ21Ъ%) максималь- 
на в коротковолновой области спектра, где /%2 ^/^4, и происходит преимуществен- 
ная диссоциация 32SF6. С уменьшением Q величина Кпр{Ъ21Ъ$) уменьшается, и се- 
лективность отсутствует (Кпр =1) там, где кривые для /%2 и CЪА пересекаются. При 
дальнейшем уменьшении частоты, когда /%4 становится больше /?32, в продуктах 
происходит уже обогащение изотопом 34SF6. 
Вместе с тем отметим, что максимально достигнутое значение ^C2/34) = 8 
существенно меньше ожидаемой величины /W/?34~ 100. Связано это с частичной 
потерей селективности из-за столкновений (см. ниже). 
Выполненные исследования показали, что резонансные характеристики процес- 
са ИК МФД в частности вид спектрального контура диссоциации, его ширина и 
положение, зависят от интенсивности/плотности потока энергии лазерного излуче- 
ния (см. [2-4]). Некоторое представление об этом дает Рис. 7.3.1. Видно, что для SF6 
спектр ИК МФД шире и существенно сдвинут в длинноволновую сторону по срав- 
нению с линейным спектром возбуждаемого колебания v3. Аналогичная ситуация 
имеет место и для других молекул. Более того, исследования показали, что спектры 
ИК МФ возбуждения и диссоциации с увеличением интенсивности уширяются, а 
334 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
структура, если она существовала, размывается. В основе такого поведения спек- 
тров лежит целый ряд причин (см. [2-3]), однако независимо от конкретной причи- 
ны увеличение интенсивности лазерного излучения, как правило, ведет к уменьше- 
нию селективности ИК МФД. Наглядное представление о том, насколько сильно 
селективность ИК МФД может зависеть от интенсивности излучения дает 
Рис. 7.3.2, где приведены результаты работы [8]. В этой работе изучалась ИК МФД 
молекул CF3CHC12 и CF3CDC12, причем излучение СО2-лазера настраивалось на по- 
лосу поглощения молекул CF3CDC12, концентрация которых была 0,5 %. Измерен- 
ная зависимость Knp(D/H) от плотности энергии 
импульса Ф и приведена на Рис. 7.3.2. Видно, 
что зависимость является достаточно резкой. 
При изменении Ф на порядок (от 10 до 100 
Дж/см2) величина Knp(D/H) уменьшилась от 
1400 до 27. В этих экспериментах частота ла- 
зерного излучения была достаточно далеко 
(—150 см1) отстроена от ближайшей полосы 
поглощения нецелевой молекулы CF3CHC12. 
Однако уменьшение селективности с ростом 
интенсивности излучения имеет место и для 
средних Ауш-(Юч-ЗО)см, и для малых 
-1 
10 100 
Ф, Дж/см2 
Рис. 7.3.2. Зависимость степени 
разделения в продуктах Knp(D/H) 
от плотности энергии импульса 
при ИК МФД смеси молекул 
CF3CDC12 и CF3CHC12 [8]. 
Avm -1 см значений изотопного сдвига в воз- 
буждаемом колебании. Причем в последнем 
случае фактор интенсивности особенно важен. 
С другой стороны, для всех молекул с увеличе- 
нием Ф происходит рост выхода МФД целевого 
изотопа вплоть до C = 1. Поэтому при реализа- 
ции лазерного процесса разделения необходимо 
искать компромис между значениями селектив- 
ности, которые определяют содержание целевого изотопа в конечном продукте, и 
выходом МФД, который определяет производительность всего процесса. 
Одна из возможностей реализации одновременно высокой селективности и 
больших значений выхода МФД связана с переходом от одночастотного к много- 
частотному (двух- и более) облучению. Изотопическая селективность ИК МФД 
формируется в основном на начальном этапе возбуждения, в области так называе- 
мых "дискретных" колебательных состояний — ниже границы квазиконтинуума 
(см. Рис. 7.1.7). По мере дальнейшего возбуядения частота лазерного излучения 
(при одночастотном облучении) постепенно выходит из резонанса с переходами в 
квазиконтинууме из-за ангармонического сдвига последних. Поэтому для возбуж- 
дения молекул до границы диссоциации и требуются высокие значения плотности 
энергии излучения Ф. При двух- (и более) частотном облучении первый импульс 
осуществляет предварительное изотопически селективное возбуждение в системе 
нижних уровней. Частоты последующих импульсов сдвигаются в длинноволновую 
область таким образом, чтобы обеспечить резонансное возбуждение молекул в ква- 
зиконтинууме, но при этом не испортить селективность предварительного возбуж- 
дения. Пример такой многочастотной (вплоть до четырехчастотной) диссоциации 
13CF2HC1 в смеси с 12CF2HC1 показан на Рис. 7.1.8. Как уже отмечалось, это позво- 
Многофотонная ... ИК диссоциация молекул 335 
лило получить одновременно высокие значения выхода /? = 0,5 - 0,6 и селективно- 
сти а > 100 при весьма малых значениях суммарного потока энергии Ф. 
Величина изотопного сдвига в возбуждаемом колебании для молекул CF2HC1 
составляет более 20 см. Многочастотное возбуждение является особенно эффек- 
тивным, а в ряде случаев — и принципиально необходимым при малых значениях 
изотопного сдвига. Так, в экспериментах по изотопически-селективной ИК МФД 
молекул 184 '192OsO4, где изотопный сдвиг составляет всего Аую = 0,26 cm~V1 а.ем. 
селективность была достигнута только при двухчастотном облучении. Следует от- 
метить, что и в случае лазерного разделения изотопов 235U и 238U (изотопный сдвиг 
Avm~ 0,6 см) на основе ИК МФД молекул UF6, значения селективности, представ- 
ляющие интерес для создания промышленной технологии лазерного обогащения 235U, 
были получены только при использовании многочастотного облучения [55-57]. 
Исследование спектров ИК МФ диссоциации молекул показывает, что вид этих 
кривых во многом определяется исходным состоянием возбуждаемых молекул. При 
комнатной температуре газа молекулы расселены по многим вращательным состоя- 
ниям, что приводит к достаточно широкой P-Q-R структуре в спектре ИК перехо- 
дов. Кроме того, молекулы заселяют низколежащие колебательные состояния. По- 
следнее обстоятельство особенно существенно для тяжелых молекул. Так, в SF6 при 
комнатной температуре в основном состоянии находится - 30 % молекул, а в UF6 — 
всего около 0,4 %. Поэтому вклад "горячих" полос в ширину спектра ИК МФ воз- 
буждения весьма значительный, а в случае ЦРв — определяющий. Все это вместе 
может приводить к значительному уширению спектра ИК МФ возбуждения в сис- 
теме нижних уровней при комнатной температуре, а следовательно — к уменьше- 
нию селективности процесса ИК МФД в целом. 
Это указывает на довольно очевидный путь повышения селективности ИК 
МФД, а именно, — понижение температуры газа. Такой подход был предложен еще 
в одной из ранних работ [61], а затем успешно реализован в целом ряде последую- 
щих экспериментов (см. обзор в [2, 3]). 
Рассмотрим пример SF6. Для обогащения продуктов диссоциации изотопом 33S 
необходимо осуществить селективную диссоциацию 33SF6. Из-за сравнительно 
большой ширины спектра ИК МФД (см. Рис. 7.3.1) и относительно малого изотоп- 
ного сдвига (Дую~ 8,7 см) для колебания v3 молекул 32SF6, 33SF6 и 34SF6 добиться 
высокой селективности диссоциации 33SF6 при комнатной температуре невозможно. 
Максимальные ожидаемые одновременно значения аC3/32) и аC3/34) (из пересе- 
чения кривых на Рис. 7.3.1) составляют около двух. Поэтому в [37] для увеличения 
селективности было использовано охлаждение SF6 до Т = 173 К. Понижение темпе- 
ратуры привело, как и следовало ожидать, к сужению спектра ИК МФД, а следова- 
тельно — к повышению селективности. Последняя увеличилась более чем в 3 раза и 
достигла значения аC3/32) = 7. 
В рассмотренном примере молекулы SF6 ширина спектра ИК МФД (по полувы- 
соте) при комнатной температуре превышает величину Ауш между соседними изо- 
топами почти в два раза. Однако охлаждение приводит к значительному росту а и 
при больших изотопных сдвигах, превышающих ширину спектра ИК МФД. Приме- 
ром может служить молекула CF3I. Изотопный сдвиг в возбуждаемом колебании 
для молекул 13CF3I и 12CF3I составляет Ауш~ 26 см, что больше ширины контура 
ИК МФД (по полувысоте) Ауш~ 17 см [62]. Тем не менее, эксперименты [19, 20] 
показали, что изменение температуры газа и в этом случае сильно влияет на селек- 
336 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
тивность. Так, при изменении Т от 370 К до 230 К значение КпрA3/12) возросло в 8 
раз. В данном случае это связано с уменьшением интенсивности дальнего крыла 
спектра ИК МФД нецелевого изотопа. 
В рассмотренных выше примерах величина изотопного сдвига Av^ сопоставима 
или меньше ширины спектра ИК МФД, поэтому селективность имеет место уже при 
комнатной температуре газа. При соответствующей отстройке частоты лазерного 
излучения от нецелевого изотопа для многих молекул величина селективности мо- 
жет быть весьма значительной и в этих условиях (см. Табл. 7.3.1). Понижение тем- 
пературы в этом случае хотя и увеличивает селективность, но не является обяза- 
тельным, если значение а достаточно велико и при комнатной температуре. Ситуа- 
ция принципиально иная при малых значениях Душ~ 1 см, когда ширина контура 
ИК МФД значительно превышает величину Av^ и поэтому сколько-нибудь замет- 
ной селективности МФ диссоциации вообще не наблюдается. Типичным примером 
является молекула UFe- В этом случае охлаждение газа является принципиально не- 
обходимым, причем охлаждение в пределах ~ 100 К, как в вышеописанных приме- 
рах, может оказаться недостаточным. В этом случае можно использовать газодинами- 
ческое охлаждение при сверхзвуковом истечении газа из сопла. Такая техника по- 
зволяет сравнительно легко получить значения Т = 20 + 40 К. В этом случае практи- 
чески все молекулы находятся в основном состоянии и спектр ИК МФ возбуждения 
в системе нижних уровней кардинально сужается. Именно на таком пути в сочета- 
нии с многочастотным ИК МФ возбуждением были достигнуты необходимые зна- 
чения аB35/238) > 4 при изотопически-селективной ИК МФ диссоциации UF6 [57]. 
7.3.3. Влияние столкновений на селективность ИК МФД 
До сих пор при обсуждении эффекта изотопической селективности МФ диссо- 
циации мы пренебрегали влиянием столкновений. Это было возможным, поскольку 
в большинстве случаев эксперименты проводились при достаточно низких давлени- 
ях газа. Однако для различного рода приложений, в частности, для создания произ- 
водительного процесса разделения изотопов, возникает необходимость осуществле- 
ния МФ возбуждения молекул при возможно больших давлениях газа. 
Увеличение давления газа приводит к тому, что за время МФ диссоциации, т. е 
за время, в течение которого распадается основная доля диссоциирующих молекул 
(это время может и превышать длительность лазерного импульса (см. ниже)), может 
происходить довольно большое число столкновений. В результате этих столкнове- 
ний изменяются колебательные и вращательные состояния сталкивающихся парт- 
неров. Процессы колебательной (V-V и V-V обмен), колебательно-поступательной 
(V-T/R) и вращательной релаксации могут оказывать заметное, а при некоторых 
условиях и весьма значительное влияние на процесс МФ диссоциации и величину 
наблюдаемого выхода диссоциации. При возбуждении двухкомпонентной среды 
влияние столкновений на селективность в конечном счете сводится к тому, что 
столкновительные процессы по-разному воздействуют на процесс МФ диссоциации 
различных компонент. Однако конкретных возможностей такого влияния довольно 
много. 
Существование нескольких типов релаксационных процессов и различие в ско- 
ростях этих процессов (вращательная релаксация происходит за несколько газоди- 
намических столкновений, колебательная — примерно за десять и более столкнове- 
Многофотонная ... ИК диссоциация молекул 
337 
ний, a V-T/R релаксация требует порядка 103 столкновений) приводят к тому, что 
влияние столкновений на селективность сильно зависит как от условий возбужде- 
ния, так и от свойств самой возбуждаемой молекулы и типа партнера по столкнове- 
нию. 
В реальном эксперименте все упомянутые релаксационные процессы действуют 
одновременно. Для иллюстрации влияния каждого из них мы рассмотрим раздельно 
две ситуации — столкновения возбуждаемых молекул с частицами буферного газа, 
когда действуют только вращательная и V-T/R релаксации и столкновения молекул 
между собой, когда может иметь место и колебательный обмен. Начнем с ИК МФД 
молекул в присутствии буферного газа. 
Столкновения с буферным газом. В результате столкновений возбуждаемых 
молекул с буферным газом могут иметь место несколько процессов, которые упро- 
щенно изображены на Рис. 7.3.3. Во-первых, может измениться вращательное со- 
стояние молекулы, находящейся в основном или возбужденном колебательном со- 
стоянии. Такой процесс существенно не меняет энергии молекулы, но вовлекает в 
процесс возбуждения дополнительные молекулы, увеличивая тем самым выход 
диссоциации, если первоначально в МФ возбуждении участвовала малая доля моле- 
кул q (криваяЛ с q «1 на Рис. 7.3.3) — эффект вращательного "узкого горла". Во- 
вторых, при столкновениях с буферным 
газом может измениться колебательное 
состояние молекулы. За счет этого про- 
исходит передача энергии в другие сте- 
пени свободы (колебательные, враща- 
тельные и поступательные) самой моле- 
кулы или буферного газа. Поэтому в 
отличие от вращательной релаксации V- 
T/R процесс уменьшает колебательную 
энергию возбуждаемой молекулы. Такая 
дезактивация приводит к тому, что на- 
чиная с некоторого давления буферного 
газа рбуф выход диссоциации начинает 
Дезактивация 
падать (см. Рис. 7.3.3). Реальный вклад 
этих релаксационных процессов зависит 
от многих факторов: параметров самой 
молекулы и условий ее возбуждения, 
типа буферного газа и его давления. Од- 
нако если этот вклад различен для двух 
изотопов при ИК МФ возбуждении их 
смеси — это приводит к изменению се- 
лективности диссоциации. Эти качест- 
венные соображения хорошо подтвер- 
ждают эксперименты с молекулой CF3Br 
[23]. На Рис. 7.3.4 приведены зависимо- 
сти селективности аA3/12) выхода /?J3 
ИК МФД при облучении смеси 13CF3Br и 12CF3Br в присутствии буферного газа N2. 
Анализ полученных результатов позволил сделать вывод, что начальный рост вы- 
хода диссоциации (Рис. 7.3.4 б) при увеличении давления N2 связан с рассмотрен- 
ным выше действием вращательной релаксации, а последующее уменьшение Р\ъ 
Рис. 7.3.3. Влияние столкновений с бу- 
ферным газом на ИК МФД молекул. При 
q <^1 (кривая А) вращательная релаксация 
увеличивает выход диссоциации. При 
больших давлениях дезактивация в резуль- 
тате V-T/R релаксации уменьшает выход 
(кривая В соответствует случаю q - 1). 
338 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
> 100 Торр вызвано V-T/R релаксацией. Аналогичное поведение /? наблю- 
дается и для нерезонансного изотопа, однако скорость роста д?}\21дрбуф оказалось 
меньше, чем для резонансного, что и привело к росту селективности аA3/12) при 
увеличении давления N2 (Рис. 7.3.4 а, кривая 1). Эти результаты были получены, 
когда частота лазерного излучения Q была на длинноволновом краю полосы по- 
глощения 13CF3Br. При изменении частоты Q параметр д/3/дрбуф меняется, и, в част- 
ности, вблизи центра полосы поглощения 13CF3Br его величина для целевого изото- 
па становится меньше, чем для нецелевого — 12CF3Br, что и ведет к монотонному 
уменьшению селективности аA3/12) (Рис. 7.3.4 а, кривая 2). 
10 
pN,, Торр 
1 10 10" 10 
Pn2 > Т°РР 
Рис. 7.3.4. Зависимость селективности а( 13/12) (а) и выхода диссоциа- 
ции целевого изотопа /?i3 (б) от давления азота при ИК МФД CFjBr [23]. 
Возбуждение на длинноволновом краю (кривые 1) и вблизи центра поло- 
сы поглощения моды V\ 13СРзВг (кривая 2). 
Аналогичные эффекты в большей или меньшей степени имеют место и для дру- 
гих молекул. Что касается вращательной релаксации, то ее роль определяется нали- 
чием вращательного "узкого горла" (Рис. 7.3.3), а ее воздействие, как и его знак, 
зависят от условий возбуждения. В частности, одним из путей увеличения селек- 
тивности за счет вращательной релаксации является отстройка от центра полосы 
возбуждения обеих компонент. 
Столкновения между возбуждаемыми молекулами. При столкновениях мо- 
лекул между собой имеют место, во-первых, те же процессы, что и при столкнове- 
ниях с буферным газом (вращательная и V-T/R релаксации), во-вторых, происходит 
обмен колебательными квантами между различными модами сталкивающихся мо- 
лекул типа 
G.3.8) 
-l)+ Д?. 
В случае нерезонансного V-V обмена, когда дефект энергии АЕ сравним с ве- 
личиной кТ, этот процесс требует десятка и более столкновений и его скорость 
обычно не превышает ку.у< 106с~1 Торр. Резонансный V-V обмен может происхо- 
дить и быстрее. 
Многофотонная ... И К диссоциация молекул 
339 
При облучении смеси, скажем, двух изотопомеров, очевидно, что межизотоп- 
ный колебательный обмен типа G.3.8) должен приводить к возбуждению нецелево- 
го изотопомера и, соответственно, к уменьшению селективности ИК МФ Д. Первые 
же эксперименты, где исследовалась .зависимость селективности ИК МФД от собст- 
венного давления газа показали, что действительно, наблюдается резкое, близкое к 
экспоненциальному (см. Рис. 7.3.5) уменьшение а с ростом давления/?. 
A3/12) 
0.2 0.4 0.6 
Р, Торр 
Р, Торр 
Рис. 7.3.5. Модель потери селективности в результате V-V обмена (а) [20]. Зави- 
симость степени разделения Кщ, при ИК МФД CFJ (б) и 13СРз1 (в) от полного дав- 
ления CF3I, Кривые A) — Т = - 45° С; кривые B) — Т = 20° С; кривые C) — расчет. 
Характерное давлениер0 (при котором а падает в е раз) составило р0 = 0,55 Торр в 
SF6 [3, 6], ро= 0,6 Торр в ВС13, ро= 0,24 Торр в CF3I [20]. Аналогичные значения/?0 < 
1 Торр были получены и для целого ряда других молекул. Такой характер зависимо- 
сти а = dp) качественно объяснялся действием межизотопного V-V обмена, в резуль- 
тате которого молекулы с нецелевым изотопом попадали в квазиконтинуум и затем 
возбуждались до границы диссоциации РЖ излучением. Однако приведенные выше 
значения р0 были получены при возбуждении "богатого" (х0 -1) изотопомера. По- 
следующие исследования показали, что при возбуждении "бедного" изотопомера, 
концентрация которого х <^1, скорость уменьшения а с ростом давления р может 
быть гораздо медленнее. Так, для молекулы CF3I (см. Рис. 7.3.5 б и 7.3.5 в), значе- 
ния ро при возбуждении 13CF3I (хо = 0,0108) могут быть в ~ 50 раз больше, чем при 
возбуждении 12CF3I. 
Теоретический анализ, выполненный в [20], позволил на примере CF3I объяс- 
нить столь разный характер зависимости а = а(р). Использовалась достаточно про- 
стая модель, в которой процессы обмена и радиационного возбуждения рассматри- 
ваются весьма упрощенно. Все молекулы в колебательном квазиконтинууме рас- 
сматриваются как один ансамбль, находящийся в состоянии 2 (Рис. 7.3.5 а). Столк- 
новительный обмен колебательной энергией этих возбужденных молекул с находя- 
340 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
шимися на нижних уровнях (состояние 1 на Рис. 7.3.5 а) описывается одной фено- 
менологической константой скорости V-V обмена — kv_v. Радиационное возбуж- 
дение из состояния 1 в состояние 2 разных изотопомеров происходит со скоростями 
W\ и W2, причем их отношения определяют спектральную (оптическую) селектив- 
ность РЖ МФД — ао. Скорость возбуждения в состояние 3 (т.е. возбуждения в ква- 
зиконтинууме), откуда происходит диссоциация молекул, считается одинаковой для 
обоих изотопомеров и равной Wo. Основной вывод модели заключается в том, что 
характер зависимости а от давления определяется параметром аох0. При высокой 
спектральной селективности, т. е. когда аь*о>:>1, величина а определяется парци- 
альным давлением возбуждаемого (в том числе и "бедного") изотопомера. В проти- 
воположном случае а&ъ<^\ селективность определяется полным давлением газа. В 
частности, при возбуждении 13CF3I aoxo -0,9, что и определяет гораздо более мед- 
ленную зависимость а = oip) на Рис. 7.3.5 в по сравнению с Рис. 7.3.5 б. 
Эта модель позволила также объяснить, почему в случае возбуждения 
"богатого" изотопомера даже при сравнительно невысоком значении константы 
скорости V-V обмена kv_v -106 с^Торр'1 может происходить значительное умень- 
шение селективности при еще малых значениях рти < \lkv.v (ти— длительность ла- 
зерного импульса, эффективная величина которой обычно составляет 
- 0,2 -г- 0,5 мкс). Дело в том, что в этом случае выполняется условие: 
poaokv_vru = const. G.3.9) 
Появление аь в G.3.9) связано с тем, что скорость V-V обмена между двумя 
системами (в данном случае двумя изотопомерами) определяется не только величи- 
ной kv_v, но и пропорциональна степени отклонения этих систем от равновесия 
друг с другом, т. е. селективности возбуждения. 
Естественно, такая простая модель не может описать все особенности поведе- 
ния а при изменении собственного давления газа. В частности, она правильно опи- 
сывает зависимость а = а(р) лишь на начальном ее участке (см. Рис. 7.3.5 б и 
7.3.5 в). Кроме того, она не описывает резкий рост выходов МФД и связанное с ним 
дополнительное падение селективности при больших давлениях, что наблюдается 
для многих молекул. Последующие исследования показали, что при ИК МФ возбу- 
ждении молекул наряду с вращательным "узким горлом" (Рис. 7.3.3) может сущест- 
вовать и колебательное "узкое горло". Как уже отмечалось ранее, при комнатной 
температуре молекулы расселены по большому числу низколежащих колебатель- 
ных уровней. Оказалось [63], что с излучением могут эффективно взаимодейство- 
вать молекулы преимущественно из достаточно узких зон, близких по энергии ко- 
лебательных уровней. Причем ширина и положение такой зоны зависит от частоты 
излучения, поэтому они различны для двух изотопомеров. В результате в начальном 
колебательном распределении может образовываться провал (аналогично враща- 
тельному "узкому горлу" на Рис. 7.3.3), который заполняется в результате колеба- 
тельной релаксации. В итоге можно представить следующую качественную картину 
процессов, протекающих в течение лазерного импульса при повышении собствен- 
ного давления газа. 
В бесстолкновительных условиях выход ИК МФД определяется долей молекул, 
заселяющей резонансные вращательные уровни зоны взаимодействующих с полем 
Многофотонная ... И К диссоциация молекул 341 
колебательных состояний начального энергетического распределения. При перехо- 
де к столкновительному режиму ИК МФ возбуждения первым проявляет себя са- 
мый быстрый релаксационный процесс — вращательная релаксация. Она заполняет 
образованный полем провал во вращательном распределении, откуда возбуждаются 
молекулы. Возбужденные в квазиконтинуум молекулы образуют "горячий" ан- 
самбль, который определяет выход диссоциации. Аналогично столкновениям с бу- 
ферным газом, вращательная релаксация в этом случае может обеспечить рост вы- 
хода диссоциации, и, если он различен для двух изотопомеров, то и изменение се- 
лективности. 
При дальнейшем повышении давления вступает в действие колебательная ре- 
лаксация. Происходит увеличение скорости колебательного обмена между ансамб- 
лем высоковозбужденных молекул и резервуаром незатронутых полем "холодных" 
молекул. При этом, естественно, происходит и межизотопный обмен. Такая колеба- 
тельная релаксация в течение лазерного импульса приводит к девозбуждению 
"горячего" ансамбля. Если скорость дезактивации превышает скорость увеличения 
числа возбужденных частиц за счет вращательной релаксации, выход диссоциации, 
особенно целевого изотопомера, начинает уменьшаться. Энергия, передаваемая при 
V-V обмене резервуару невозбужденных молекул, вызывает его нарастающий по 
мере повышения давления колебательный разогрев в течение лазерного импульса. 
При этом разогреве часть молекул, попавшая в зону резонансных колебательных 
уровней, возбуждается излучением и попадает в квазиконтинуум, увеличивая число 
"горячих" частиц, а следовательно и выход диссоциации. Рост числа высоковозбу- 
жденных молекул, в свою очередь, будет способствовать еще большему разогреву 
резервуара, что вызовет еще большее увеличение населенности резонансной зоны. 
Начнется режим колебательного саморазогрева [64, 65], который приведет к 
"взрывному" увеличению выхода диссоциации при превышении определенного 
значения собственного давления газа. 
Теоретический анализ в рамках описанных процессов позволил полностью опи- 
сать экспериментально измеренные зависимости выходов и селективности ИК МФД 
для молекул CF3Br [66] и CF3I [67]. В той или иной мере все эти процессы влияют 
на параметры изотопически-селективной ИК МФД и в других молекулах. 
Следует отметить еще один возможный механизм влияния колебательной ре- 
лаксации на селективность и выход ИК МФД. Выше предполагалось, что скорость 
радиационного возбуждения молекул в квазиконтинууме одинакова для обоих изо- 
топомеров. Если это не так, что возможно, в частности, при большом изотопном 
сдвиге, тогда соотношение между скоростями возбуждения и девозбуждения из-за 
V-V обмена будет различным для двух изотопомеров и более высоким для целево- 
го. В результате селективность диссоциации может возрастать с ростом собственно- 
го давления газа, правда, выходы ИК МФД при этом будут падать. Предполагается 
[25], что такой механизм может играть существенную роль в молекуле CF2HC1 в 
случае длинноволновой отстройки от 13CF2HC1, когда последний является целевым. 
Отметим, что аналогичный эффект для таких молекул может давать и V-T/R релак- 
сация при столкновениях с буферным газом. 
В заключение этого раздела отметим еще одно обстоятельство. Выше мы рас- 
сматривали случай относительно небольших E - 7)-атомных молекул. Для таких 
молекул время мономолекулярного распада относительно мало и поэтому в боль- 
шинстве случаев основная доля молекул распадается в течение лазерного импульса. 
Другая ситуация для больших — A0-12 и более)-атомных молекул. Они имеют 
342 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
большое время жизни относительно распада и поэтому могут возбуждаться значи- 
тельно выше границы диссоциации — до энергии ~ 2D0 и более. Поэтому основная 
часть молекул распадается после импульса, соответственно, сильно меняется и кар- 
тина релаксационных процессов. Мы не будем останавливаться на их особенностях. 
Отметим только, что с точки зрения разделения изотопов на основе ИК МФД ис- 
пользование таких молекул имеет ряд недостатков. Во-первых, сильное перевозбу- 
ждение ведет к понижению квантовой эффективности ИК МФД (см. G.3.2)). Во- 
вторых, сильное столкновительное девозбуждение после окончания импульса, осо- 
бенно при возбуждении "бедного" изотопомера, ведет к значительному уменьше- 
нию выхода целевого изотопа. В итоге растут энергозатраты и падает производи- 
тельность процесса разделения. В этом смысле при осуществлении процесса разде- 
ления изотопов предпочтительно использовать относительно небольшие E-7)- 
атомные молекулы. 
Заключение 
В этом разделе мы попытались дать основные сведения об изотопически- 
селективной ИК МФД, ее характеристиках, зависимости последних от различных 
условий возбуждения молекул. Однако в силу ограниченности объема вне рассмот- 
рения оказался целый ряд вопросов. В частности, не обсуждались роль вторичных 
химических процессов, их влияние на селективность и возможность управления 
ими для повышения эффективности разделительного процесса. Тем не менее, мы 
полагаем, что изложенные результаты дают достаточное представление как о самом 
процессе изотопически-селективной ИК МФД, так и о возможностях ее использова- 
ния для разделения изотопов различных элементов — от легких до тяжелых. 
Современное состояние теории ИК МФ возбуждения и диссоциации молекул 
пока не позволяет рассчитать параметры этого процесса, тем более с учетом столк- 
новений, для любой заданной молекулы, и здесь еще предстоит многое сделать. Од- 
нако и в настоящее время уже выполненные экспериментальные и теоретические 
исследования дают достаточно ясное понимание основных протекающих процессов, 
которое вполне достаточно для разработки промышленной технологии разделения 
изотопов на основе ИК МФД. Подтверждением этому является разработка процесса 
лазерного разделения изотопов углерода (см. раздел 7.4). Сегодня импульсно- 
периодические СОг-лазеры являются пока единственным типом лазера в среднем 
ИК диапазоне, удовлетворяющим требованиям промышленной технологии. К сожа- 
лению, ограниченная область спектральной перестройки этого лазера ~ (9 -s- 11) мкм 
сдерживает возможности разработки разделительного процесса для целого ряда 
изотопов. Появление новых мощных технологических лазеров в более широкой об- 
ласти спектра несомненно расширит область применимости метода, и можно ожи- 
дать появления промышленных установок и для других изотопов. 
Лазерное разделение изотопов углерода 343 
7.4. Лазерное разделение изотопов углерода 
В.Ю. Баранов, А.П. Дядькин 
Введение 
С момента открытия физического явления до внедрения результатов исследова- 
ний в повседневную практику требуется определенное время. Г. Герц в 1932 г. 
впервые продемонстрировал процесс разделения изотопов через пористые перего- 
родки, и только в середине 40-х годов было освоено крупномасштабное разделение 
изотопов урана газодиффузионным методом, которое существует в США, Франции 
до сих пор. Как известно, толчком к такому быстрому развитию технологии явилась 
2-ая Мировая война. 
В сороковые и пятидесятые годы были освоены практически все известные ме- 
тоды разделения изотопов: газодиффузиозный, электромагнитный, центрифужный, 
химический обмен, ректификация. Стимулом, резко ускорившим поиск и исследо- 
вание оптических методов, явилось интенсивное развитие лазерной техники в 60-е - 
70-е годы. Сегодня работы по разработке и внедрению новых методов разделения 
изотопов в значительной мере мотивируются прогрессом науки и технологии, кото- 
рые все более нуждаются в веществах с регулируемым изотопным составом. 
В 1974 году B.C. Летохов с сотрудниками обнаружили явление селективной 
диссоциации молекул при многофотонном поглощении ИК-излучения. В течение 
двух десятилетий сотрудники исследовательских центров и институтов РАН прово- 
дили исследования в целях создания основанного на этом явлении промышленного 
метода разделения изотопов легких и средних масс (бор, сера, углерод, кислород, 
титан и др.). 
Переход от лабораторных экспериментов по лазерному разделению изотопов к 
крупномасштабным работам, целью которых является создание промышленной 
технологии разделения, требует решения целого ряда физико-технических проблем. 
Перечислим наиболее важные из них. 
1. Разработка и создание эффективных лазерных источников с высокой средней 
мощностью A - 10 кВт) при высокой импульсной мощности A - 50 МВт) в подхо- 
дящем спектральном диапазоне и с возможностью перестройки длины волны X,. 
2. Исходное вещество в газообразном состоянии при нормальных условиях долж- 
но иметь полосы в спектре поглощения в диапазоне, перекрываемом спектром гене- 
рации существующих лазерных источников. При низком пороге диссоциации моле- 
кул по плотности энергии или мощности лазерного излучения необходимо обеспе- 
чить ее высокую селективность. Минимальное число каналов химических реакций 
при диссоциации соединений с целевым изотопом, отсутствие обратных реакций 
должны обеспечивать сохранение целевого изотопа. 
3. Процесс облучения в лазерном разделительном реакторе (ЛРР) при высоких 
частотах следования импульсов ( около 1кГц) и плотностях энергии в максимально 
возможных объемах зоны облучения не должен приводить к существенным умень- 
344 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
шениям параметров элементарных актов разделения (ПЭАР) - селективностей воз- 
буждения авоз диссоциации а и выхода диссоциации /?. 
4. Процесс выделения компонентов с целевым изотопом и организация цикла с 
целью сохранения неизвлекаемой части. 
5. Организация процесса перевода извлеченного соединения в требуемое соеди- 
нение, меченное целевым изотопом, с минимальными его потерями 
Все эти проблемы были успешно решены в России при разработке и реализации 
в промышленном масштабе разделения изотопов углерода методом селективной 
многофотонной диссоциации молекул в поле мощного ИК лазера. Для этой цели 
была создана промышленная установка — комплекс 'Углерод". Далее будут рас- 
смотрены основные принципы выбора соединений для лазерных методов разделе- 
ния, принципы создания лазерного разделительного блока и основные параметры 
установки *'Углерод'\ 
Первым этапом экспериментов по масштабированию процесса разделения яви- 
лось создание установки для разделения изотопов серы 32S и 34S [1]. Процесс разде- 
ления осуществлялся при диссоциации молекул 32SF6, обогащение обедненным изо- 
топом 34S D,2 % природное содержание) происходило в остаточном газе SF6. Излу- 
чение TEA CO2 лазера1 заводилось в световод из медной полированной трубки диа- 
метром 6 мм и длиной 1500 мм. Несмотря на крайнюю неэффективность использо- 
вания такой схемы из-за перефокусировок лазерного пучка, авторам удалось суще- 
ственно увеличить объем взаимодействия лазерного излучения с молекулами SF6, в 
котором происходила диссоциация 32SF6, по сравнению с однократной фокусиров- 
кой излучения линзой в обычную кювету. Исходный газ SF6 в смеси с акцептором 
радикалов Н2 пропускался через отверстия в стенках световода со скоростью, доста- 
точной для полной замены смеси в объеме световода за время между импульсами. 
Этим была решена проблема нагрева газа в процессе облучения. В результате было 
достигнуто 276-кратное обогащение по изотопу 34S в остаточном газе, а в продуктах 
диссоциации, для связывания которых использовалась взвесь ВаО в триэтанолами- 
не, получено увеличение содержания 32S с 95 % до 98 %. При работе в импульсно- 
периодическом режиме с частотой следования импульсов лазерного излучения 
/~ 150 Гц и средней мощностью W ~ 450 Вт была получена производительность 
0,1 г/ч 34S с обогащением 50 % и 1,6 г/ч 32S с обогащением 98,5 %. 
В проведенных экспериментах не удалось, однако, реализовать преимущества 
лазерного метода разделения. Это связано со следующими причинами: спектраль- 
ные свойства SF6 не позволяют осуществить оптимальную схему с диссоциацией 
целевого изотопа; высокая энергия разрыва связи SF5-F (Do ~ 4 эВ) требует высокой 
плотности лазерного излучения для диссоциации (~ 6 Дж/см2); поглощение лазерно- 
го излучения продуктами диссоциации, радикалами SF5, приводит к большим затра- 
там энергии ~ 42,5 эВ на диссоциацию одной молекулы; при увеличении рабочего 
давления SF6 > 0,2 мм рт. ст. происходит ухудшение ПЭАР («, /3). 
Более обнадеживающие результаты были получены при исследовании процесса 
разделения изотопов углерода при селективной многофотонной диссоциации моле- 
кул CF3I и CF3Br [2]. Было показано, что при сравнительно невысокой плотности 
лазерного излучения 8 « 2 Дж/см2 можно добиться высокого выхода диссоциации 
1 TEA СО2 лазер — СО2-лазер атмосферного давления с поперечным возбуждением (Trans- 
versely Excited Atmospheric CO2-laser). 
Лазерное разделение изотопов углерода 345 
/?« 10 н- 15 % для молекул CF3I, содержащих как изотоп 12С, так и i3C. Это позволя- 
ет провести два разных процесса. Во-первых, удаление молекул CF3I с изотопом 
13С, в результате чего можно получить высокообогащенный изотоп 12С (> 99,99 %). 
Оценки по ПЭАР в этом случае показывают, что возможно достичь производитель- 
ности 10 г/ч изотопа 12С при средней мощности лазерного излучения « 400 Вт. Во- 
вторых, при диссоциации CF3I с изотопом 13С в продуктах диссоциации можно по- 
лучить обогащение изотопа 13С. Достижима, в принципе, производительность ~ 
2 г/ч при мощности « 1 кВт. Однако диапазон рабочих давлений, в котором сохра- 
няется высокая селективность, ограничен величиной несколько мм рт. ст. Несмотря 
на то, что в [2] более чем на порядок улучшены параметры процесса по сравнению с 
[1], CF3I и CF3Br не были использованы в качестве исходных соединений для разра- 
ботки крупномасштабного процесса. Немаловажное значение при этом сыграло то, 
что отсутствует массовое производство этих соединений, а его создание слишком 
дорогостояще и сводит на нет преимущества лазерного метода. 
7.4.1. Выбор исходного соединения для крупномасштабного производства 
Как показали многочисленные исследования, наиболее подходящим соединени- 
ем для создания крупномасштабного производства разделения изотопов лазерным 
методом, а именно разделения изотопов углерода, является CF2HC1 (дифторхлорме- 
тан или фреон-22). При возбуждении лазерным излучением эта молекула диссоции- 
рует по схеме: 
CF2HC1 -> CF2 + НС1 
Энергия диссоциации составляет величину ~ 20-Ю3 см [3J. В отличие от дис- 
социации SF6 и CF3I, для молекулы CF2HC1 нет необходимости в добавлении акцеп- 
торов, связывающих продукты диссоциации, т.к. радикалы с большой скоростью 
рекомбинируют с образованием тетрафторэтилена C2F4. Константа скорости реком- 
бинации измерена в [4] и составляет величину ~ 2,2-1010 см3/моль-с. Образование 
тетрафторэтилена исключает протекание обратной реакции с НС1 в нормальных 
условиях. Следует отметить, что несмотря на многочисленные исследования по се- 
лективной многофотонной диссоциации молекул CF2HC1 [5-13], физический меха- 
низм ее до сих пор до конца не выяснен. 
Молекула CF2HC1 относится к группе симметрии Cs и имеет девять нормальных 
колебаний. Ее структурная формула может быть записана в следующем виде: 
С1 
F —С —F. 
Н 
Наиболее полный обзор спектральных характеристик молекулы приведен в ра- 
боте [14]. В диапазон частот генерации СО2-лазера попадают частоты двух основ- 
ных мод v3 и v8, представляющие собой симметричное и антисимметричное валент- 
ные колебания связей F - С - F. 
346 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Для молекул 12CF2HC1 ъ = 1107,6 см, v& = 1127,5 см, а для 13CF2HC1 
Кз = 1080,6 см, vfc = 1100,9 см, соответственно. На Рис. 7.4.1 приведены коэффи- 
циенты поглощения молекул с разным изотопным составом. Показан также участок 
спектра генерации СОг-лазера в области 9 мкм 9РB0) -f 9РB8), для которого дос- 
тигнуты оптимальные параметры элементарного акта разделения. Частоты лазерно- 
го излучения смещены от центра полосы поглощения 12CF2HC1 на величину 
A v« 70 -г- 80 см в длинноволновую часть ИК спектра. 
Э-^ха см и 
мм рт.ст.  
12 
U 
8 
6 
4 
2 
о 
\ 
' i 
\ 
t 
\"CF 
V 
Ф 
\ 
\ 
V 
Ч' 
\ 
\ 
\ 
ч 
1100 1090 1080 
* 
X 
\ 
i 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
V 
\ 
\ 
\ 
\ 
1070 1060 
ч 
| 1050| 
9РB0) 9РB8) 
1 
*~ • —|,««^ 
1040 
см*1 
Рис. 7.4.1. Коэффициенты поглощения молекул 12CF2HC1 и BCF2HC1. 
Одним из существенных достижений на пути создания производства изотопов 
углерода лазерным методом явились работы [13, 15], в которых осуществлена мас- 
штабная реализация процесса, исследованы некоторые особенности селективной 
МФД CF2HC1 и получена опытная партия высокообогащенного по 12С (99,99%) 
фреона-22. 
7.4.2. Разработка концепции лазерного разделительного блока 
Основные требования к лазерному разделительному блоку (ЛРБ) с точки зрения 
крупномасштабной технологии состоят в необходимости обеспечения: а) плотности 
энергии лазерного излучения на уровне 4 -5- 10 Дж/см2 при максимально возможном 
объеме зоны облучения; б) возможности работы в импульсно-периодическом режи- 
ме с частотой следования импульсов до 1000 Гц и при средней мощности излучения 
1 -f- 2 кВт; в) максимального использования энергии лазерного импульса. 
Достижение необходимой плотности в больших объемах возможно при сжатии 
лазерного пучка при помощи телескопа (Рис. 7.4.2). В таких схемах импульсная 
плотность мощности может составлять величину 40 -г 100 МВт/см2, что приводит к 
Лазерное разделение изотопов углерода 
347 
Рис. 7.4.2. Схема со сжатием лазерного пуч- 
ка. ЛРР — лазерный разделительный реактор. 
быстрому разрушению используе- 
мых оптических элементов (брюсте- 
ровские окна, зеркала и т.п.) при 
работе в импульсно-периодическом 
(ИП) режиме. Существенным недос- 
татком такой схемы является также 
низкий коэффициент использования 
лазерного излучения (< 50 %) даже 
при длинах облучаемой области не- 
сколько метров. 
Другим путем достижения необ- 
ходимой плотности мощности в об- 
лучаемом объеме является размеще- 
ние реактора внутри лазерного резо- 
натора, Рис. 7.4.3 [16]. При этом резко возрастает коэффициент использования из- 
лучения, т.к. практически вся энергия лазерного импульса поглощается в облучае- 
мом газе. Площадь сечения области облучения в этом случае равна площади лазер- 
ного пучка. При размерах пучка -3x3 см2 необходимо иметь энергию в импульсе 
~ 40 ч- 100 Дж и среднюю мощность 8 -ь 20 кВт, что представляется сложной техни- 
ческой задачей. Проблема стойкости оптических элементов такая же, как в первом 
варианте. Самым существенным недостатком такой схемы является то, что рабочие 
давления облучаемого газа 
ограничены несколькими 
мм рт. ст. При давлениях 
больших 10 мм рт. ст. 
внутрирезонаторные поте- 
ри за счет поглощения при- 
водят к резкому снижению 
ИП TEA СОгЛАЗЕР 
ЛРР 
Рис. 7.4.3. Схема с внутрирезонаторным 
размещением реактора. 
лазерной энергии, и полу- 
чение необходимых для 
многофотонной диссоциа- 
ции плотностей требует увеличения энерговклада в разряд, который и без того, как 
сказано выше, практически не достижим. 
Оптическая схема ЛРБ 
Разработанная нами оптическая схема ЛРБ позволяет сочетать достоинства пе- 
речисленных способов формирования лазерного пучка и практически полностью 
устранить их недостатки. В основе схемы лежит внутрирезонаторное размещение 
ЛРБ и использование сложного составного резонатора TEA ССЬ-лазера с длиннофо- 
кусной формирующей оптикой. Именно такой резонатор позволяет получить боль- 
шой объем каустики с плотностью энергии ~ 4 -s- 10 Дж/см2 при давлении газа в ЛРБ 
~20-ь 100 мм рт. ст. 
Составной резонатор TEA ССЬ-лазера (см. Рис. 7.4.4) состоит из дифракцион- 
ной металлической решетки A/i (с радиусом кривизны Ri), проходной резонаторной 
линзы L (изготовленной из КС1, NaCl или КВг) с фокусным расстоянием F и метал- 
лического сферического зеркала М2 (с радиусом кривизны R2). При этом предпола- 
348 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
гается, что слева от линзы (в резонаторе ОР\ длиной Lx) находится активная среда 
СО2-лазера, а справа (в резонаторе ОР2 длиной L2) - облучаемый газ. 
ор, 
Рис.7.4.4. Резонатор TEA СО2-лазера. 
Ниже приводятся расчетные параметры лазерного пучка в резонаторе в зависи- 
мости от параметров оптических элементов и геометрии резонатора. Задача сводит- 
ся к нахождению распределения поля в пространстве между дифракционной решет- 
кой, линзой и зеркалом. Расчет производился на основе матричной оптики в при- 
ближении гауссова пучка. Расчеты проведены для следующих параметров резона- 
тора: a) L\ = 1800 мм, R\ = оо (плоская дифракционная решетка); б) L2 = 5000 мм, F = 
2500 мм. Результаты расчета приведены в Таблице 7.4.1 и на Рис. 7.4.5. 
Таблица 7.4.1 
Расчетные параметры лазерного пучка в составном резонаторе 
R2, м 
2,6 
3 
4 
5 
Ьь м 
1,8 
1,8 
1,8 
1,8 
Ь2?м 
5 
5 
5 
5 
F,m 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
W0UJ, мм 
6,49 
4,29 
3,16 
2,68 
W^ MM 
6,49 
4,29 
3,16 
2,68 
w0B), мм 
1,15 
1,73 
2,32 
2,68 
v/-2\ мм 
6,65 
4,83 
4,38 
4,47 
ZD м 
2,52 
2,61 
2,88 
3,20 
WL, MM 
6554 
4,47 
3,59 
3,35 
Рис. 7.4.5. Ход лучей гауссова пучка в резонаторе. 
Параметром в расчетах являлся 
радиус кривизны зеркала М2. Грани- 
ца устойчивости резонатора соответ- 
ствует случаю, когда фокусное рас- 
стояние линзы совпадает с радиусом 
кривизны сферического зеркала М2. 
При этом радиус перетяжки (каусти- 
ки) минимальный и может быть оце- 
нен по формуле w0B) ~ Fa, где а — 
расходимость лазерного пучка, ко- 
торая обычно составляет величину ~ 
5-10-4. 
Из Рис. 7.4.5 следует, что пло- 
щадь пучка на оптических элементах 
— решетка Ми линза L и зеркало М2 
примерно в 30 - 40 раз больше пло- 
щади пучка в перетяжке. Размер пе- 
Лазерное разделение изотопов углерода 349 
ретяжки вдоль оси резонатора составляет величину Lv ~ 50 ч- 80 см. Эти параметры 
позволяют: во-первых, даже при плотности энергии в зоне перетяжки ~ 40 Дж/см2 
иметь на оптических элементах Л/ь L, М2 плотность ~ 1 Дж/см2, что меньше плотно- 
сти низкопорогового пробоя на поверхностях [17], и при работе в импульсно- 
периодическом режиме проблема лучевой прочности элементов, таким образом, 
решена; во-вторых, при наличии в резонаторе, а именно в области перетяжки, по- 
глощающего газа при давлениях на порядок выше (~ 100 мм рт. ст.), чем в случае 
прямого пучка с внутрирезонаторным размещением лазерного разделительного ре- 
актора (ЛРР) достижение плотности энергии, достаточной для многофотонной дис- 
социации, не представляет проблем. Таким образом, размещение реактора с длиной 
~ Lp в зоне перетяжки является оптимальной схемой и следующей проблемой явля- 
ется система транспортировки лазерного пучка до реактора. 
Система транспортировки лазерного пучка 
Наличие поглощающего газа в пространствах между зоной перетяжки Lpy линзой 
L и зеркалом А/2, где плотность энергии недостаточна для диссоциации, приводит к 
паразитному поглощению излучения и к резкому падению плотности энергии в ре- 
зонаторе. Поэтому необходимо создать условия, при которых облучаемый газ со- 
средоточен в области перетяжки и в то же время исключен его диффузионный и 
газодинамический потоки из области перетяжки в пространства, прилегающие к 
линзе и зеркалу М2, т.е. в области Lp - L и Lp - М2. 
Это позволяет сделать следующая система (см. Рис. 7.4.6). Она состоит из тру- 
бопроводов Т\ и Т2 с регулируемой подачей газообразного азота (который не погло- 
щает излучение СО2- 
лазера) в их концы. Расход 
N2 и соответствующая линей- 
ная скорость потока азота 
по трубопроводам подби- 
рается таким образом, что- 
• N2 I в2 бы компенсировать диффу- 
зионный поток фреона из 
реактора (в центре рисун- 
Рис. 7.4.6. Система транспортировки лазерного пучка. ка). Регулировкой разницы 
в подаче азота компенси- 
руется газодинамический поток, возникающий из-за несимметричности в конструк- 
ции реактора. Кроме того, на входе и выходе реактора установлены дополнительные 
газодинамические устройства К\ и К2 для поддува азотом. Эти меры позволяют со- 
средоточить газ только в центральной зоне реактора, где и расположена область 
перетяжки Lp. 
Принципиальная схема ЛРБ и назначение основных узлов 
Принципиальная схема ЛРБ (см. Рис. 7.4.7) состоит из следующих основных уз- 
лов: 1 — блок дифракционной решетки; 2 — импульсно-периодический TEA CO2- 
лазер с ультрафиолетовой предионизацией; 3 — узел резонаторной линзы; 4 — сис- 
тема транспортировки излучения; 5 — лазерный разделительный реактор, 6 — блок 
резонаторного зеркала. 
N2 
1 
® 
350 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
ИП TEA C02 ЛАЗЕР 
Источником излучения является импульсно-периодический TEA СС^-лазер. Блок 
дифракционной решетки служит для перестройки длины волны лазерного излучения 
в диапазоне 9,6 -ь10,6 мкм. В большинстве случаев в качестве дисперсионных эле- 
ментов используются ди- 
фракционные решетки из 
сплава АМЦ с числом 
штрихов 100 н-150 штр/мм, 
с углом блеска в режиме 
автоколлимации для необ- 
ходимой длины волны 
а ~ 30° и коэффициентом 
отражения 94 ч- 96% в 1-й 
порядок дифракции и 
2-^4% — в нулевой. От- 
Рис. 7.4.7. Принципиальная схема 
лазерного разделительного блока. 
ражение в нулевой поря- 
док используется для контроля и диагностики параметров лазерного излучения. 
Узел резонаторной линзы является одним из основных элементов системы фор- 
мирования лазерного пучка в реакторе, а также служит для разделения газовых сред 
СО2-лазера и реактора, находящихся при разных давлениях. Линзы могут быть из- 
готовлены из кристаллов NaCl, KC1 или КВг. Несмотря на то, что, как указывалось 
выше, плотность энергии излучения на этом элементе не слишком высока, 
~ 1 Дж/см2, для надежной и длительной его работы необходима система обдува для 
устранения возможности попадания пыли и влаги на поверхность линзы, а также 
выполнение особых требований по обработке и качеству кристаллов (отсутствие 
легирующих добавок, однородность и т.п.). В лазерном разделительном реакторе 
осуществляется процесс разделения. Реактор также включает системы питания и 
отбора с регулировкой газовых потоков. 
7.4.3. Лазерный разделительный комплекс "Углерод" 
Проведенные исследования по селективной многофотонной диссоциации моле- 
кул CF2HC1, по масштабированию процесса разделения на экспериментальных 
стендах [18-21] позволили разработать технологический процесс и оборудование 
промышленной установки для разделения изотопов углерода — комплекс 
"Углерод", который был создан в сотрудничестве с компанией 'Таз - Ойл" (прези- 
дент — И.В. Яровой) в г. Калининграде. 
Комплекс предназначен для получения СО2, обогащенного по изотопу 13С до 
30 ч- 40 %. Дальнейшее обогащение предполагает использование какой-либо тради- 
ционной технологии (центрифуги, ректификация, хим. обмен и т.п.). Получены пер- 
вые результаты по использованию центрифужной технологии для дообогащения 
СО2 с 40% до 99% [22]. Схема технологического процесса лазерного разделения 
изотопов углерода на установке "Углерод" показана на Рис. 7.4.8. 
Состав комплекса 
Комплекс "Углерод" состоит из следующих основных частей (Рис. 7.4.9): 
• три лазерных разделительных блока (ЛРБ) (см. Рис. 7.4.10); 
• узел конденсации газовой смеси, состоящий из трех параллельно работающих 
конденсаторов, охлаждаемых жидким азотом; 
Лазерное разделение изотопов углерода 
351 
• узел выделения тетрафторэтилена, включающий несколько аппаратов, в том 
числе ректификационную колонну насадочного типа; 
• узел нейтрализации хлористого водорода; 
• установка конверсии тетрафторзтилена в СО2; 
• установка химической очистки и упаковки углекислого газа. 
ЛАЗЕРНОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ИЗОТОПОВ УГЛЕРОДА 
СFMСЛ ПЕРВАЯ ПАЭЕРНАЯ СТАДИЯ (Начальное а&агаще«*«е> 
TEA СО, 
ЛАЗЕ!» 
тификации 
ВЫСОКОЕ ОБОГАЩЕНИЕ 
ЛАЗЕРНЫМ МЕТОДОМ 
(разрабатывается) 
359" | 
Шяак L 
1 
^30%) 
Клок 
ОБОГАЩЕНИЕ 
ТРАДИЦИОННЫМИ , 
HI ^ 
or 
Центрифуги, 
Ректификация, 
обмен 
:конверсии 
WCO4(99%) 
Рис. 7.4.8. Схема технологического процесса лазерного разделения изотопов углерода. 
Рис. 7.4.9. Структурная схема комплекса. 
Лазерное разделение изотопов углерода 353 
циации характеризуется величиной а 13/?/12Д где 13J3 и uj3 — доли продиссоцииро- 
вавших молекул CF2HC1, содержащих 13С и 12С соответственно. Параметр 7] — ха- 
рактеризует степень исчерпывания молекул 13CF2HC1. Производительность ЛРБ по 
изотопу 13С в стационарном режиме работы определяется потоком питания исход- 
ным сырьем CF2HC1 и величиной rj: 
G.4.2) 
где к — коэффициент, определяющий количество изотопа 13С при рабочих условиях 
в единице объема, w —расход фреона в единицу времени, г\ — коэффициент исчер- 
пания. 
Смесь газов на выходе из реактора в узел конденсации имеет следующий состав 
(% масс): N2 ~ 36 %, CF2HC1 - 62 %, C2F4 - 0,75 %, НС1 - 0,5 %. 
Для обеспечения работы в импульсно-периодическом режиме ЛРР имеет систе- 
му поперечной прокачки газовой смеси, аналогичную системе прокачки в TEA CO2- 
лазере, позволяющую работать при частоте следования импульсов до 600 Гц. ЛРБ 
расположен внутри резонатора TEA СО2-лазера и соединен с системой формирова- 
ния и транспортировки лазерного пучка. Длина активной зоны облучения в ЛРБ 
Lp~ 1 м. Плотность энергии излучения в центре реактора достигает величины 
- 30 ч- 40 Дж/см2. В пространстве между линзой и сферическим зеркалом отсутст- 
вуют какие-либо оптические элементы, что является определяющим при работе с 
такими плотностями энергии. 
Газовая смесь из реактора подается в криогенный сепаратор (блок конденса- 
ции), где происходит конденсация CF2HC1, C2F4, HC1, а чистый газообразный азот 
возвращается в ЛРР через газодинамические устройства, препятствующие попада- 
нию фреона в систему транспортировки лазерного пучка. 
Выделение тетрафторэтилена, обогащенного по 13С, осуществляется методом 
ректификации при высоком давлении (~ 2 атм.). Используется ректификационная 
колонна насадочного типа диаметром 40 мм с высотой слоя насадки ~ 1200 мм. В 
качестве насадки используются керамические кольца Рашига (/ ~ 4 мм, d ~ 4 мм). 
После ректификации C2F4 преобразуется в СО2 в процессе пирогидролиза: 
C2F4 + H2O-^->HF+CO+CO2 +H2 , 
СО + О2 -?-> СО2 
В дальнейшем проводится химическая очистка и упаковка конечного продукта СО2. 
7.4.4. Характеристики ЛРБ 
Основными взаимосвязанными параметрами, характеризующими работу ЛРБ, 
являются: 
П — производительность по целевому изотопу 13С; 
[13С] — обогащение по 13С в C2F4; 
г\ — коэффициент исчерпывания молекул 13CF2HC1; 
Р — средняя мощность лазерного излучения; 
/ — частота следования импульсов. 
12- 1970 
354 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Особенностью работы ЛРБ является то, что облучаемый газ находится внутри 
резонатора. В отличие от хорошо изученных экспериментально и теоретически не- 
линейных процессов, происходящих в лазерных системах при взаимодействии ла- 
зерного излучения с насыщающимися поглотителями, процессы, происходящие в 
условиях многофотонного поглощения и диссоциации молекулярных газов внутри 
лазерного резонатора, практически не исследованы. Более того, протекание этих 
процессов зависит от конкретной лазерной системы, что делает практически невоз- 
можным прогнозирование параметров одной установки на основе результатов, по- 
лученных на другой. Поэтому на данном этапе исследование характеристик в каж- 
дом конкретном случае можно рассматривать как накопление экспериментальных 
фактов для последующего их обобщения и создания общей модели. 
В работе [8] показано, что селективность многофотонной диссоциации CF2HC1 
по схеме, представленной на Рис. 7.4.1, повышается при отстройке частоты излуче- 
ния СО2-лазера в более длинноволновую область от линии 9РB0). Однако при этом 
уменьшается сечение диссоциации 13CF2HC1, максимум которого расположен в 
диапазоне 9РA8) ч- 9РB2). Существенным также является тот факт, что максимум 
энергетического распределения по спектру генерации СО2-лазера в 9Р-ветви прихо- 
дится на линии 9РB0) - 9РB2) и при отстройке от 9РB0) в длинноволновый диапа- 
зон энергия в импульсе генерации уменьшается. Оба этих фактора приводят к тому, 
что наряду с увеличением селективности производительность процесса разделения 
(выход диссоциации) резко 
падает при отстройке от 
9РB0) в длинноволновую сто- 
рону. Совершенно иная кар- 
тина наблюдается при внут- 
рирезонаторном размещении 
ЛРР. 
На Рис. 7.4.11 приведены 
зависимости энергии в им- 
пульсе генерации СО2-лазера 
для разных спектральных ли- 
ний. В случае, когда реактор 
заполнен фреоном, при от- 
стройке от линии 9РB0) в 
длинноволновую область на- 
блюдается увеличение энер- 
гии, а не падение, как в случае 
пустого реактора. Такое пове- 
дение объясняется снижением 
внутрирезонаторных потерь за 
счет уменьшения поглощения 
молекулами 12CF2HC1 при от- 
стройке. Это компенсирует 
уменьшение коэффициента усиления в СО2-лазере и приводит к увеличению энер- 
гии в импульсе. 
Увеличение энергии излучения при отстройке частично компенсирует умень- 
шение выхода диссоциации из-за уменьшения сечения МФД молекул 13CF2HC1. На 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
п 
¦ 
I 
j 
- 
- 
¦ 
- 
- 
- 
I 
j 
! 
1 
I 
Рис. 7.4.11. Зависимости энергии в импульсе гене- 
рации СО2-лазера для разных спектральных линий. 
пустой реактор; с фреоном в реакторе. 
Лазерное разделение изотопов углерода 
355 
Отн. Ед. 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
0 
Д- 
н— 
9РB0) 
х 
9РB2) 
-д. 
у 
9РB4) 
ч 
ч 
ч 
/ 
I 
/ 
ч 
ч 
А\ 
ч 
ч 
ч 
ч 
ч 
ч 
9РB8) 
9РC0) 
¦ 
- 
9РC2) 
Рис. 7.4.12. Производительность процесса 
разделения и селективность а для разных 
линий генерации СО2-лазера. А — произво- 
дительность ЛРБ; + — селективность МФД. 
Рис. 7.4.12 приведены производительность процесса разделения и селективность а 
для разных линий генерации СО2-лазера. Наблюдается резкий рост а при относитель- 
но плавном спаде производительности, 
Это позволило повысить на ЛРБ ком- 
плекса "Углерод" обогащение по 13С в 
C2F4 до 90 % при снижении производи- 
тельности всего в 3 -ь 4 раза по сравне- 
нию с максимальной производительно- 
стью по 13С, обогащенному до 30 %. 
Существенными характеристиками 
являются зависимости производитель- 
ности Д, обогащения [13С] от давления 
фреона в реакторе (Рис. 7.4.13). 
При увеличении давления фреона в 
реакторе энергия в импульсе генерации 
падает, что связано с увеличением по- 
глощения в резонаторе. Рост селектив- 
ности а в этом случае обусловлен дву- 
мя причинами. Во-первых, известно, 
что селективность МФД растет с увели- 
чением давления фреона за счет столк- 
новительной дезактивации колебатель- 
но-возбужденных молекул 12CF2HC1 и 
13CF2HC1 [13]. Поскольку скорость мно- 
гофотонного возбуждения для молекул 13CF2HC1 [13] существенно больше, чем для 
молекул 12CF2HC1 (высокая селективность ow»), то столкновительная дезактивация 
более эффективно препятствует воз- 
буждению и диссоциации молекул 
12CF2HC1, чем молекул 13CF2HC1, что, 
в конечном счете, и приводит к росту 
селективности диссоциации с ростом 
давления. Во-вторых, селективность а 
растет из-за уменьшения плотности 
энергии лазерного излучения [23]. 
Производительность П резко умень- 
шается при увеличении давления фре- 
она в связи с уменьшением энергии 
излучения. При этом, как видно из 
Рис. 7.4.13, в исследуемом диапазоне 
наблюдается монотонный спад произ- 
водительности и оптимума по давле- 
нию не наблюдается, в отличие от ре- 
зультатов, полученных в [23, 24]. Это 
легко объяснимо различиями в усло- 
виях экспериментов. В нашем случае 
мы имеем дело со стационарным режимом при фиксированных парциальных давле- 
ниях фреона и азота в реакторе, степени исчерпывания целевого изотопа, потоков 
Отн. Ед. 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
0 
¦ v 
\ 
¦ у 
¦У ¦ 
А- • 
\ ° : 
\ 
О 20 40 60 80 100 мм.рт.ст. 
Рис. 7.4.13. Зависимости параметров про- 
цесса разделения от давления фреона в реак- 
торе. А — производительность ЛРБ; + — се- 
лективность МФД; о — энергия в импульсе 
генерации. 
356 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
питания, отбора и т.п. В условиях экспериментов, проведенных в [23, 24], можно 
говорить лишь об усредненных по числу импульсов характеристиках, так как облу- 
чение проводится в замкнутых объемах при изменении указанных выше параметров 
с числом импульсов облучения. Как уже отмечалось, при проведении исследований 
на каждой конкретной установке можно лишь говорить о тенденциях процесса раз- 
деления, а не о количественном и даже не о качественном поведении параметров 
стационарной системы. 
На Рис. 7.4.14 приведены зависимости энергии в импульсе генерации СО2- 
лазера от напряжения на разрядном промежутке электродной системы. 
Как видно, при отсутствии в реакторе фреона энергия в импульсе Е^ ~ U2, и 
совершенно иной вид имеет зависи- 
мость Ешп., когда фреон находится в 
реакторе. Это объясняется тем, что 
при многофотонном возбуждении 
(диссоциации) коэффициент поглоще- 
ния излучения молекулами резко уве- 
личивается по мере увеличения уровня 
возбуждения. В этом смысле нелиней- 
ная среда, находящаяся внутри резона- 
тора обладает свойством "затемне- 
ния", а не "просветления" с ростом 
энергии (интенсивности) лазерного 
излучения. Тем не менее, как видно из 
Рис.7.4.14, производительность П рас- 
тет с ростом Еимп: П « Е3^.. Так как 
при других фиксированных парамет- 
рах П ~ /?1з [1], то отсюда следует, что 
выход многофотонной диссоциации р 
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 кВ 
Рис. 7.4.14. Энергия в импульсе генера- 
ции и производительность ЛРБ. D — пус- 
той реактор; • — с фреоном в реакторе; А 
— энергия в импульсе генерации и произ- 
водительность ЛРБ. 
~ Ф3, где Ф — плотность потока энер- 
гии лазерного излучения. 
Максимальная производитель- 
ность ЛРБ, достигнутая на установке 
"Углерод", составляет величину 1,5 г/час по 13С с обогащением ~ 40%. При этом 
оптимальным является режим с минимальным расходом фреона F т 7 нл/мин.). 
Дальнейшее увеличение потока питания не приводит к росту7 производительности 
при других фиксированных параметрах (?/,/ и др.) 
Заключение 
Проводимые авторами в течение многих лет исследования в области лазерного 
разделения изотопов углерода позволили решить ряд сложных физико-технических 
проблем и впервые в мире реализовать в промышленном масштабе метод селектив- 
ной многофотонной диссоциации молекул в поле мощного ИК лазера. Более того, 
на основе разработанного технологического процесса и оборудования создан не 
имеющий аналогов завод по производству изотопов углерода-13. 
Разработанная технология обладает определенными универсальными свойства- 
ми и, при соответствующей доработке может быть использована для производства 
изотопов многих других элементов (кремний, хлор, бор, кислород, водород и др.). 
Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана 357 
7.5. Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана 
В.Ю. Баранов, Е.К Козлова, Ю.А. Колесников, А.А. Котов 
Введение 
Разделение изотопов урана является основой ядерного топливного цикла. В 
природном уране содержится 0,71 % изотопа 235U. Для реакторов АЭС необходим 
уран, обогащенный изотопом 235U до B,7-4)%, в оружейном уране содержание 
2 5U — 90 %. Стоимость добычи урана из извлекаемых запасов, где содержание ура- 
на не менее чем в 103 раз превышает среднее в литосфере, составляет $ 80 за кило- 
грамм элементного урана. Требуется ~ 6 кг природного урана ($ 480) для получения 
1 кг урана с обогащением 3,2 % и обеднением отвала до 0,2 %. При этом услуги по 
обогащению обходятся в $ C50 - 400) за 4,3 кг ЕРР1 и составляют 45 % стоимости 
обогащенного урана. Масштаб производства в США — тысячи тонн обогащенного 
урана в год со стоимостью услуг по обогащению ~ $1 млрд. в год. При широкомас- 
штабном производстве обогащенного урана совершенствование методов разделения 
изотопов урана является актуальной и очень не простой задачей. Особенно нагляд- 
но это демонстрируется на примере США — основного поставщика на мировом 
рынке услуг по обогащению. 
До середины 70-х годов США оставались монопольным поставщиком обога- 
щенного урана на западном рынке: производительность газодиффузионных заводов 
в Ок-Ридже, Портсмуте, Падюка (к 1985 г.) составляла 27,3 млн. кг ЕРР/год. Эти 
мощности к тому времени в значительной степени перекрывали не только внутрен- 
ние потребности США, но и потребность внешнего рынка. Однако к 1985 г. доля 
США на мировом рынке составила всего 47 %, так как стоимость топлива, произво- 
димого компаниями URENCO (ФРГ, Англия, Нидерланды) и EURODIF (Франция, 
Италия, Бельгия, Испания, Иран), оказалась ниже. И внутри страны энергетическая 
ситуация складывалась таким образом, что производство ядерного топлива могло 
стать нерентабельным. Расчеты, сделанные в начале 70-х годов, показали, что если 
прирост цен на электроэнергию (~15 % в год) и темп инфляции будут сохраняться, 
то к началу 90-х годов обогащение урана газодиффузионным способом (при кото- 
ром до 90 % затрат приходится на электроэнергию) станет нерентабельным. Реше- 
нием назревающей проблемы могла явиться новая технология разделения изотопов 
с существенно меньшими энергозатратами, причем ее внедрение должно было за- 
вершиться в 90-х годах. Этим требованиям к тому времени отвечали только газовые 
центрифуги (ГЦ). 
С 1970 по 1978 гг. в США были созданы и испытаны опытные ГЦ Set-Ill и раз- 
работаны усовершенствованные модели AGC Set-V производительностью 600 кг 
ЕРР/год, и в 1978 году начато строительство комбината в Портсмуте общей стоимо- 
стью 5 млрд. долларов на 25 тыс. центрифуг общей производительностью 
12 млн. кг ЕРР/год. 
1 ЕРР — условная единица работы разделения изотопов урана. Об ее определении — см. раз- 
дел 3.6. 
358 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Решение, продиктованное жестким прогнозом, было настолько дорогостоящим, 
что Министерство энергетики США сочло целесообразным продолжить поиски 
альтернативных вариантов. Последующие события показали, что такая предусмот- 
рительность была оправдана. Во-первых, к началу 80-х годов рост стоимости элек- 
троэнергии замедлился и к концу 1984 г. прекратился вовсе, и, во-вторых, в Ливер- 
море (LLNL) на лабораторных установках по лазерному разделению изотопов в 
атомном паре (AVLIS) было получено около пяти килограммов обогащенного урана 
при приемлемой стоимости. Эти факторы стимулировали в то время пересмотр и 
радикальное изменение ранее принятых решений. 
1. В связи со снижением спроса на обогащенный уран газодиффузионные пред- 
приятия будут работать с недогрузкой, и, если остановить и законсервировать одно 
из них, а работу остальных форсировать в периоды минимальной стоимости элек- 
троэнергии (ночные часы, конец недели и т.п.), то в сочетании с другими мероприя- 
тиями к 1991 году можно понизить стоимость ЕРР вдвое, причем метод останется 
рентабельным, предприятия будут в состоянии обеспечить внутренние потребности 
и экспорт до конца 90-х годов. Следовательно, переход на новую технологию к 90-м 
годам уже не будет являться необходимым. 
2. Появившийся до конца 90-х годов резерв времени позволит развернуть рабо- 
ты по менее изученному, но более перспективному методу обогащения с непремен- 
ным условием пуска к этому сроку полномасштабного предприятия, эквивалентного 
остановленному. Этому условию к середине 80-х годов мог удовлетворить только 
один метод — лазерное разделение изотопов в атомном паре (AVLIS), для которого 
решены основные принципиальные проблемы элементной базы (в отличие от дру- 
гих альтернативных предложений, включая молекулярный метод — MLIS, для ко- 
торого не было нужного лазера). 
Пятого июня 1985 г. министр энергетики США Д. Хэрингтон сделал заявление 
относительно перспектив промышленного обогащения урана. 
1. Лазерный метод AVLIS наиболее перспективен в сравнении с газодиффузи- 
онным и центробежным. 
2. Начатое в 1978 г. строительство завода на центрифугах в Портсмуте, на кото- 
рое уже затрачено 2,6 млрд. долларов, прекращается; 1100 изготовленных центри- 
фуг демонтируются; заказы на остальные 24 тыс. центрифуг аннулируются; Мини- 
стерство энергетики прекращает финансирование исследовательских работ по цен- 
трифугам. 
3. Газодиффузионный завод в Ок-Ридже консервируется. 
4. Высвободившиеся средства направляются на реализацию программы AVLIS, 
согласно которой вывод на полную мощность модуля промышленного предприятия 
планируется на 1988-1989 гг. (производительность ~106 кг ЕРР/год). Строительст- 
во полномасштабного предприятия на 14 млн. кг ЕРР в год должно начаться в Ок- 
Ридже в 90-м году и завершиться к середине 90-х годов; строительство второго 
предприятия должно быть завершено к 2000 году, после чего газодиффузионные 
предприятия могут быть закрыты. 
Основные преимущества лазерного метода, позволившие ему оттеснить цен- 
трифуги, заключаются в следующем. 
Расчетная стоимость предприятия на AVLIS технологии A,6 млрд. долларов) 
меньше стоимости сооружаемого в те же сроки предприятия на ГЦ в Портсмуте на 
1 млрд. долларов (даже с учетом уже вложенных 2,6 млрд. долларов). При после- 
дующих модернизациях производства уровень капитальных затрат при лазерной 
Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана 359 
технологии существенно меньше. Лазерная технология в полном объеме (с заменой 
всех газодиффузионных предприятий) может быть реализована в рамках целевых 
расходов Министерства энергетики, в то время как ГЦ потребуют дополнительного 
финансирования из Госбюджета. Расчетная стоимость обогащения при лазерной 
технологии на 20 % ниже, чем при центробежной, хотя реальная величина может 
быть получена только в условиях промышленного производства. При лазерной тех- 
нологии лучшие перспективы на снижение цены продукции в будущем. Высокая 
селективность процесса лазерного разделения изотопов и сравнительно низкая его 
стоимость позволяют использовать накопившиеся отвальные хвосты газодиффузи- 
онных заводов (к 1990 г. их количество в мире достигло -500 тыс. тонн, что доста- 
точно для обеспечения топливом всех АЭС США в течение - 10 лет), а также выде- 
лить около 70 тонн наработанного в энергетических реакторах США плутония, со- 
держащего до 40 тонн 239Ри, пригодного для изготовления 7000 - 8000 боеголовок 
баллистических ракет для подводных лодок, нескольких тысяч ракет типа MX и 
новых видов тактического ядерного оружия. 
Несмотря на обнадеживающие результаты, полученные на пилотной установке 
в LLNL и затраченные на разработку технологии AVLIS около $2 млрд., американ- 
ская компания по обогащению урана (USEC Inc) принимает очередное драматиче- 
ское решение о приостановлении работ по разработке технологии обогащения урана 
методом AVLIS. Совет Директоров и управление USEC приняли это решение после 
всестороннего анализа производственных и экономических показателей. В своем 
заявлении 9 июня 1999 года Президент и Исполнительный Директор USEC Inc. 
William H. Timbers Jr. сказал: "Мы благодарим LLNL за научно-исследовательскую 
работу над AVLIS. Тем не менее, мы снова проанализировали AVLIS технологию: 
производительность, перспективы, риск нарастания финансовых затрат, а также 
экономические факторы, связанные с динамикой рынка. Теперь мы располагаем 
достаточным количеством данных для заключения, что отдача не оправдывает рис- 
ка и инвестиций, необходимых для разработки и строительства завода на базе 
AVLIS — технологии... Мы обязаны обеспечить полную жизнеспособность и пре- 
успевание отечественной промышленности по обогащению урана. Это в интересах 
и нашей национальной безопасности и наших акционеров. Чтобы выполнить эти 
обязательства, мы проводим активную разработку рентабельных передовых техно- 
логий обогащения, которые отвечали бы нашим критериям и целям... Основываясь 
на наших оценках, мы приступаем к выбору потенциально более экономичных тех- 
нологий, включая лазерно-молекулярный процесс обогащения SILEX (Separation of 
Isotopes by Laser EXcitation ) и газовые центрифуги". Президент Клинтон в своем 
послании от 25 октября 1999 года госсекретарю и министру энергетики США одоб- 
рил программу SILEX. 
Россия занимает лидирующее положение в центробежной технологии обогаще- 
ния урана. Разработаны и внедряются в производство машины нового поколения. В 
настоящее время проблем с ядерным топливом в России нет и в ближайшем буду- 
щем не предвидится. Это дает возможность разрабатывать новые технологии обо- 
гащения без излишней спешки и избежать дорогостоящих ошибок в определении 
оптимальной технологии, тщательно изучая физико-химические процессы, отраба- 
тывая элементную базу для получения надежных данных о перспективности метода 
и по стоимости единицы работы разделения, и по уровню инвестиций в строитель- 
ство промышленного предприятия, и по глубине извлечения целевого изотопа. 
360 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
В нашей стране около 80 % энергетических ресурсов сосредоточено в восточ- 
ных районах, в то время как 75 % населения и потребителей энергии приходятся на 
Европейскую часть территории, и поэтому 40 % грузооборота железных дорог за- 
нимает перевозка органического топлива из восточных районов в западные и на 
Урал. Развитие ядерной энергетики, практически не привязанной к району добычи 
топлива, обеспечивает наиболее экономичный вариант построения топливно- 
энергетического комплекса России на последующие несколько десятков лет, при- 
чем актуальной задачей будет оставаться совершенствование технологии производ- 
ства ядерного топлива. 
Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана, которому посвящен этот 
раздел, развивается по двум направлениям: 
MLIS — Molecular Laser Isotope Separation — лазерно-молекулярное разделение 
изотопов урана при изотопически селективном возбуждении колебания v3 молекулы 
UF6 в полосе 16 мкм с последующей диссоциацией (применяются и другие аббре- 
виатуры: RIMLIS = RIKEN MLIS — Япония, MOLIS — Франция); 
CRISLA — Chemical Reaction by Isotope Selective Laser Activation — селектив- 
ная лазерная активация молекулы UF6 при возбуждении колебания 3 v3 в полосе 
5 мкм с последующей фотохимической реакцией активированной молекулы с реа- 
гентом. 
7.5.1. Принципиальные основы лазерно-молекулярного 
разделения изотопов урана 
Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана основано на изотопически 
селективном возбуждении колебательных состояний уран-содержащих молекул 
(преимущественном возбуждении молекул с целевым изотопом) и последующей 
многофотонной диссоциацией возбужденных молекул лазерным излучением. Про- 
дукты диссоциации, обогащенные целевым изотопом, конденсируются и осаждают- 
ся на коллекторе. Монохроматичность, когерентность, узкополосность лазерного 
излучения обусловливают резонансный характер поглощения излучения молекула- 
ми, высокую эффективность его использования и дают возможность селективно 
воздействовать на молекулы определенного изотопного состава. Свойственные ла- 
зерному излучению чрезвычайно высокие плотности мощности вполне достаточны 
для поглощения одной молекулой нескольких десятков квантов (многофотонное 
поглощение) до ее спонтанной или индуцированной столкновениями дезактивации. 
Лазерное излучение из-за малой расходимости и незначительного поглощения в 
атмосфере можно транспортировать на большие расстояния практически в любую 
зону реакционной ячейки (реактора), осуществлять взаимодействие на любом уда- 
лении от стенок реактора, чтобы избежать влияния стенок на процесс. 
Выбор рабочего соединения 
Из всех известных к настоящему времени соединений урана UF6 наиболее удо- 
бен для обогащения изотопом 235U, так как у этого соединения самое высокое дав- 
ление паров, и фтор имеет только один стабильный изотоп. Молекула UF6 пред- 
ставляет собой правильный октаэдр [1] с атомами фтора в вершинах и атомом урана 
в центре симметрии. Из шести нормальных типов колебаний молекулы только моды 
v3 и vA обусловливают собственные колебательно-вращательные спектры, в то вре- 
мя как остальные моды проявляются в спектрах только в составных колебаниях. 
Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана 361 
Причиной этому является то, что смещение центра тяжести зарядов происходит 
только в колебаниях v3 и v4. 
Спектр поглощения молекул UF6 в ИК диапазоне 
Спектр поглощения молекул \J?e в ИК диапазоне имеет полосы в окрестностях 
16 мкм F10 - 640 см, центр полосы — 627 см'1) и вблизи 5 мкм A850 - 1890 см, 
центр полосы ~ 1870 см). 
Наиболее сильное поглощение излучения в ИК диапазоне наблюдается в полосе 
16 мкм (мода Уз). На Рис. 7.5.1 представлен спектр поглощения слабого сигнала мо- 
лекулами 235UF6 и 238UF6 при комнатной температуре [2]. Аналогичные измерения и 
исследование спектров проводились и при других температурах [2-9]. При не очень 
низких температурах (без газодинамического охлаждения) характер спектра сохра- 
няется, хотя и имеются отличия в величине коэффициента поглощения и в некото- 
рых деталях спектра. При комнатной температуре низко лежащие колебательно- 
вращательные уровни заселены и сильно перекрыты из-за небольшой энергии пер- 
вого возбужденного колебательного уровня и высокой спектральной плотности 
уровней. Центральный пик спектра соответствует 0-ветви колебательно- 
вращательных переходов (AJ = 0), левое крыло ("красное") — Р-ветви (AJ = -1), 
правое ("синее") — Л-ветви (А/ = +1). Изотопический сдвиг спектров ( ~ 0,6 см1) 
слишком мал, чтобы в данных 
условиях обеспечить высокую 
селективность процесса возбуж- 
дения. 
При газодинамическом ох- 
лаждении гексафторида урана в 
сверхзвуковых потоках заселен- 
ными остаются практически 
только уровни основного колеба- 
тельного состояния [10-11], и в 
спектрах проявляются достаточ- 
но хорошо разрешенные Q-bqtbk 
(Рис. 7.5.2 [12]). Показатель 
адиабаты многоатомных молекул 
мало отличается от единицы, 
y(UF6) = 1,07. Для их эффектив- 
ного охлаждения при сверхзву- 
ковом истечении из сопла необ- 
1.0 ¦ 
15 
0 
С7A(Г17 
/ 
см2) 
о*—II , 
II ' 
и 
1 
i 
- 
а 
- L4 
1.0 
0.6 
610 
620 
630 
Рис. 7.5.1. Спектр сечения поглощения слабого 
сигнала а молекулами 2?5UF6 и 238UF6 при комнат- 
ной температуре и отношение а их сечений по- 
глощения. Смесь 235UF6:238UF6 = 50 : 50 
ходимо сильное разбавление га- 
зом-носителем, например арго- 
ном (~ 95 %). Для получения 
структурированных, разрешен- 
ных спектров необходимо охла- 
ждение до 70 К. При таких температурах и парциальных давлениях UFe в зоне облу- 
чения ~ 0,1 мм рт. ст. и выше происходит конденсация UF6 на выходе из сопла. 
Были получены инфракрасные спектры иР6-кластеров (в смеси с аргоном) в не- 
прерывном сверхзвуковом потоке и осуществлена их РЖ-лазерная диссоциация до 
входа в зону селективного воздействия на частоте 614,8см1. Плотность энергии 
362 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
р(Аг) * 1 2 Tftff 
p(UF,) = С.ЮТогг 
625 
628 
631 у(см-1) 
Рис. 7.5.2. Спектр поглощения UF6 
(Т ~ 120 К) на расстоянии 9 см от 
среза сопла по потоку. 
2 
1 
0 
a A0'22 cm2) 
лл 
1850 
1860 
1870 
1881 
V(CM4) 
Рис. 7.5.З. Спектры сечения поглощения 
о молекулами 235UF6 (штриховые кривые) и 
238UF6 (сплошные кривые) в полосе колеба- 
ния 3v3 при температурах 298 К и 258К 
(измерения) и 188 К (расчет) в смеси 
235- 
UF, 
238 
'UF« = 50 : 50. 
диссоциирующего кластеры излучения ~ 20 мДж/см , что существенно меньше 
энергозатрат (< 1 %), необходимых для диссоциации Щ^-молекул [12-14]. 
Спектр поглощения молекул UF6 в полосе - 5 мкм C и3) изучен менее детально, 
чем для основного колебания и3. Получение надежной информации о поглощении 
из экспериментальных спектров высокого разрешения — крайне сложная задача из- 
за малого сечения поглощения <т= 21022 см2. На Рис. 7.5.3 представлены спектры, 
измеренные при температурах 298 К и 258 К, и рассчитанный спектр для 188 К [15]. 
Уже при температуре 258 К для измерений необходима оптическая длина около 
400 м, а при понижении температуры только на 20 К давление насыщенных паров 
уменьшается в 10 раз, и спектральные измерения становятся практически невоз- 
можными. Представление о структуре спектров "горячих полос", составных частот 
и обертонов получают обычно из модельных расчетов [16, 17]. 
Возбуждение колебательных состояний молекулы UF6, 
многофотонная диссоциация 
Максимальная селективность в экспериментах по лазерно-молекулярному раз- 
делению изотопов урана (в полосе 16 мкм) получена при двухчастотном резонанс- 
ном возбуждении молекулы UF6 с последующей диссоциацией из возбужденного 
состояния ИК излучением, сдвинутым в красную сторону (Я ~ 17 мкм) относитель- 
но возбуждающего излучения. При возбуждении в принципе может быть использо- 
ван не только однофотонный резонансный переход (п -> п + 1), но и двухфотонный 
резонанс (п -> п + 2), в этом случае суммарная энергия двух квантов одной частоты 
равна энергии такого перехода. Двухфотонный резонанс может быть использован и 
на первой, и на второй возбуждающих частотах. Плотности энергии излучений, 
обеспечивающих резонансное возбуждение, должны быть близки к насыщающим, 
чтобы вовлечь в процесс больше молекул в зоне облучения, не потеряв при этом 
Лазерио-молекуляриое разделение изотопов урана 363 
селективности из-за возможного многофотонного возбуждения молекул с нецеле- 
вым изотопом при больших плотностях энергии. 
Процесс многофотонного возбуждения и диссоциации многоатомных молекул 
вообще и гексафторида урана в частности до сих пор не имеет достаточно полного 
теоретического описания из-за недостатка данных о спектре колебательно- 
вращательных переходов между возбужденными колебательными состояниями этих 
молекул. Наиболее полная информация об этом процессе представлена в моногра- 
фии B.C. Летохова [18]. Особые трудности возникают при объяснении резонансного 
многофотонного возбуждения молекул из основного состояния в колебательный 
квазиконтинуум, где спектральная плотность уровней (включая подуровни со сня- 
тым вырождением) и число возможных колебательных переходов возрастает на- 
столько, что спектр таких переходов между высоковозбужденными состояниями не 
имеет резкого резонансного характера, свойственного низколежащим переходам 
(см. Рис. 7.1.7). Трудности вызваны наличием расстроек частоты излучения относи- 
тельно частот колебательно-вращательных переходов из-за энгармонизма колеба- 
ний и распределения молекул по вращательным уровням. Различные подходы к 
проблеме объединены в три модели: 
1) модель многофотонных переходов, основанная на возможности многофотонного 
резонансного перехода из различных вращательных состояний основного колеба- 
тельного уровня непосредственно в колебательный квазиконтинуум в сравнительно 
сильном ИК поле; 
2) модели компенсации ангармонического сдвига в умеренном ИК поле за счет из- 
менения вращательной энергии молекулы (если, например, частота ИК поля совпа- 
дает с частотами трех последовательных PQR колебательно-вращательных перехо- 
дов) и ангармонического расщепления колебательных уровней (у молекул типа 
сферического волчка активные в ИК поглощении моды трехкратно вырождены, 
например, мода ц молекулы UF6); 
3) модель слабых колебательно-вращательных переходов, основанная на участии в 
процессе некоторых запрещенных переходов, при которых могут нарушаться пра- 
вила отбора: 
• относительно сохранения полного углового момента молекулы в полях умерен- 
ной интенсивности (~105 Вт/см2); 
• относительно переходов из каждой ангармонически расщепленной октаэдриче- 
ской компоненты нижнего колебательно-вращательного состояния молекул ти- 
па сферического волчка в строго определенное верхнее состояние; 
• относительно многофотонных переходов с I Д/|>1, для которых все промежу- 
точные (однофотонные) ступени считаются разрешенными, но отстроенными 
от точных резонансов. 
При достаточно высокой плотности потока квантов возможно дальнейшее про- 
движение по возбужденным состояниям "колебательного квазиконтинуума" до гра- 
ницы диссоциации и даже превышение ее. Превышение запаса колебательной энер- 
гии молекулы величины энергии стационарной диссоциации, известной из термо- 
химических данных, является характерной особенностью нестационарной диссо- 
циации. 
Диссоциация молекул в ИК диапазоне осуществляется, как правило, из основ- 
ного электронного состояния (Рис. 7.1.7). Исключение составляют случаи, когда 
запас колебательной энергии молекулы настолько велик, что уровень ее возбужде- 
364 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
ния пересекает электронно-возбужденный терм, и может реализоваться спонтанный 
(адиабатический) или индуцированный столкновениями переход с этого колеба- 
тельного уровня основного электронного состояния на соответствующий уровень 
возбужденного электронного состояния — обратная электронная релаксация, и при 
дальнейшем наборе колебательной энергии молекула может диссоциировать, но 
уже из электронно-возбужденного состояния. Для реализации мономолекулярной 
диссоциации в ИК диапазоне необходимо поглощение молекулой UF6 порядка 50 
квантов с длиной волны ~ 16 мкм, чтобы запас колебательной энергии молекулы 
превысил границу диссоциации. 
В принципе наряду с мономолекулярной диссоциацией может осуществляться 
бимолекулярный процесс: приобретение молекулой запаса колебательной энергии, 
достаточной для превышения порога диссоциации при W колебательном обмене 
высоковозбужденных молекул. Вполне вероятно, что количество молекул, поглотив- 
ших за импульс менее ~ 50 квантов, необходимых для мономолекулярной диссоциа- 
ции, будет гораздо больше, чем молекул, поглотивших такое или большее число 
квантов. Так как скорость колебательного W обмена гораздо выше скорости дезак- 
тивации возбужденных молекул и других вторичных процессов, то колебательный 
W обмен между возбужденными молекулами должен приводить к установлению 
распределения молекул по уровням колебательного возбуждения с высокоэнергети- 
ческими хвостами. Вполне возможно, что количество молекул в таком хвосте с запа- 
сом колебательной энергии, превышающим границу диссоциации, сопоставимо с ко- 
личеством молекул, распавшихся при прямой мономолекулярной диссоциации. По- 
добный эффект наблюдался в экспериментах по диссоциации молекул SiF4 и ВС13 при 
их многофотонном возбуждении ниже границы диссоциации [18]. К сожалению, ко- 
личественными данными относительно молекул UF6 авторы не располагают. 
Многофотонную диссоциацию молекул в импульсном режиме характеризуют 
выходом диссоциации Y — количеством распавшихся за импульс молекул, отнесен- 
ным к их числу до импульса в зоне облучения, квантовой эффективностью <р = 
Y(D(/E ), где Do — энергия диссоциации молекулы, Е — средняя поглощенная 
энергия, пороговой плотностью энергии излучения (при которой фактически начи- 
нается диссоциация), критической плотностью (при которой распадаются практиче- 
ски все молекулы). Характеризовать процесс квантовым выходом (количеством 
распавшихся молекул на каждый поглощенный квант) теряет смысл: как показали 
измерения [19], в фокальной области фокусируемого излучения (Я = 16 мкм) в сред- 
нем на каждую молекулу UF6 приходится 180 поглощенных квантов, в то время как 
для диссоциации молекулы хватило бы и 50 квантов. 
7.5.2. Основные процессы, сопровождающие диссоциацию 
молекул UF6 
Селективному возбуждению и диссоциации молекул UF6 предшествуют диссо- 
циация UF6-KnacrepoB и колебательная релаксация полученных возбужденных мо- 
номеров при столкновении с молекулами газа-носителя (время релаксации 
- 0,3 мкс). 
К первичному акту процесса относится прямая мономолекулярная диссоциация 
молекул UF6, поглотивших такое количества ИК квантов, при котором запас коле- 
бательной энергии молекулы превышает границу диссоциации. Сюда же следует 
отнести возможный бимолекулярный распад молекулы, набравшей необходимый 
Лазерпо-молекулярпое разделение изотопов урана 3 65 
запас колебательной энергии при W -колебательном обмене высоковозбужденных 
молекул. 
В результате первичного акта — диссоциации образуется мономер пентафтори- 
да урана и атом фтора: 
UF6 + m(hv) -> UF5 + F . G.5.1) 
Последующими реакциями являются объединение мономеров UF5 в димеры и 
обратная рекомбинация мономеров UF5 с атомами фтора F. При этом и димеры, и 
воссозданные молекулы гексафторида урана образуются в возбужденном состоянии 
и могут снова распасться, если не передадут свою энергию возбуждения (или часть 
ее) третьей частице М: 
к\\ &2М 
UF5 + UF5 ^ (UF5J* —^ (UF5J , G.5.2) 
кг 
G.5.3) 
где к\\9 fcip, к% ко, к2и и кои — соответственно, скорости бимолекулярных реакций 
образования возбужденных димеров и возбужденных молекул гексафторида урана, 
их мономолекулярного распада и бимолекулярной столкновительной стабилизации. 
В роли третьей частицы может выступать либо UF6, либо буферный газ. Определе- 
ние значений констант этих реакций проводилось в работах [20-21]. 
В работе [20] на основе экспериментальных данных, полученных при облу- 
чении импульсным KrF лазером гексафторида урана с парциальным давлением 
10~3 - 5-Ю мм рт. ст. и давлением буферного газа 0,5 мм рт. ст., и кинетиче- 
ских расчетов определены значения констант: 
*п= МО0 см3 с, к2 = 8-Ю5 с; G.5.4) 
*if= 1,5-1<Г10 см3 с, ко= 1-Ю6 с. G.5.5) 
В работе [21] измерение констант проводилось при давлении буферного газа 
(Не) до ~ 1000 мм рт. ст. и содержанием UF6 до ~ 0,02 % и F2 до 10 % (фтор также 
подвергался фотолизу излучением УФ диапазона для получения такого количества 
атомарного фтора, чтобы рекомбинация не маскировалась процессом образования 
димеров). В этих условиях время между стабилизирующими столкновениями зна- 
чительно короче времени мономолекулярного распада, и константы ки и fc1F приоб- 
ретают смысл констант скоростей бимолекулярных реакций с образованием стаби- 
лизированных продуктов. В этих условиях: 
?ц =4-КГИ СМ3 С, G.5.6) 
*1F= MO^WV1. G.5.7) 
366 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
На следующем этапе идут реакции образования полимеров на базе мономеров 
UF5 и обратная рекомбинация полимеров (UF5)P с атомами фтора с воссозданием 
исходного соединения: 
(UF5J + UF5 -> (UF5K, (UF5)i + (UFs)m-> (UF5)P = i + m; G.5.8) 
(UF5)P+ F -> UF6+ (UF5)p-i. G.5.9) 
Константы скоростей реакций G.5.8) и G.5.9) получены в описанных выше ус- 
ловиях экспериментов работы [21], при большом давлении буферного газа, и имеют 
смысл, аналогичный ku и k\?: 
Aim = 4-1 (Г11 СМ3 с, G.5.10) 
V = 4-103cm3c. G.5.11) 
Константы скоростей образования димеров и полимеров молекул UF5 не очень 
сильно отличаются друг от друга, в то время как константа скорости обратной ре- 
комбинации атомов фтора с мономерами пентафторида урана превосходит анало- 
гичную константу с полимерами UF5 в 25 раз. Это обстоятельство, как будет пока- 
зано ниже, играет определяющую роль в ограничении процесса обратной рекомби- 
нации. 
Гораздо медленнее идут реакции образования молекул фтора из его атомов в 
присутствии гексафторида урана при парциальном давлении гексафторида урана, не 
превьппающем нескольких мм рт.ст. [22]: 
F + F + (UF6) -> F2+(UF6); ?ffm = 4-KT33cmV\ G.5.12) 
где fcpFM — константа скорости реакции G.5.12). 
В принципе может реализоваться еще одна обратная реакция — молекул UF5 с 
образующимися молекулами F2: 
UF5 + F2 -> UF6 + F. G.5.13) 
Однако вероятность такого процесса очень мала, так как и молекулярный фтор 
образуется слишком медленно и скорость этой реакции к < 10~15см3с~1 [21] недоста- 
точно велика, чтобы повлиять на процесс фотолиза в целом. 
Не исключена возможность гетерогенных реакций атомов фтора с полимерами 
(UF5)P на коллекторе [23, 24]: на пассивированной поверхности коллектора вначале 
могут образовываться комплексы фторидов с атомами фтора, а затем происходить 
рекомбинация атомов фтора при взаимодействии атома с комплексом. Взаимодей- 
ствие осуществляется в соответствии с формулой G.5.9), только полимер находится 
в твердом состоянии, а молекула UF6 взлетает, воссоздавая исходное соединение и 
тем самым снижая выход диссоциации: 
№)Р(тв) + F -> UF6(ra3) + (UF5)p-i(TB). G.5.14) 
Данных о скорости такой реакции или о ее вероятности при однократном 
столкновении атома фтора со стенкой не найдено. 
Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана 367 
На коллекторе могут идти также реакции изотопного обмена, снижающие се- 
лективность процесса [25-27]: 
^ 235 С5 + B38Ш5)та. G.5.15) 
7.5.3. Роль химически активных реагентов в процессе 
диссоциации молекул UF6. 
Водород 
Наиболее полные данные о влиянии химически активных реагентов на диссо- 
циацию молекул UF6 были получены в исследованиях с водородом. Процессы взаи- 
модействия в системе UF6-H2 привлекли внимание исследователей в связи с полу- 
чением ядерных материалов методом восстановления гексафторида урана водоро- 
дом, обогащенным изотопом 235U [28-30]. В дальнейшем при разработке лазерных 
методов разделения изотопов урана эти исследования были продолжены [19, 23, 31- 
36]. Уже в первых экспериментах было обнаружено увеличение выхода диссоциа- 
ции при облучении UF6 в смеси с водородом. Однако выяснилось, что при этом се- 
лективность процесса падает [34, 35]. В связи с этим были проведены исследования 
возможности применения ряда других реагентов, в частности алканов [37-41] и 
атомов галогенов [19]. 
По результатам многочисленных исследований [28-30, 42] можно считать уста- 
новленным, что реакция между гексафторидом урана и водородом требует значи- 
тельной энергии активации, и взаимодействие в системе UF6-H2 не происходит при 
комнатной температуре и тем более в переохлажденной газодинамической струе. 
Таким образом, и при облучении смеси UF6, Ar, H2 первичным актом является мо- 
номолекулярная диссоциация G.5.1). Образующийся при диссоциации фтор связы- 
вается водородом со скоростью &16 [23]: 
F + Н2 -> HF + Н, kie = 2,5-1(T11cmV1. G.5.16) 
Так как скорости ?1б и fc1F одного порядка, то для эффективного предотвращения 
обратной рекомбинации необходим избыток реагента. 
Образующийся атомарный водород вступает в реакцию с UF6 [42]: 
UF6 + Н -> UF5 + HF. G.5.17) 
Данные по константе скорости этой реакции, полученные на основании экспе- 
риментальных данных и расчетов в работах [23] — для комнатной температуры — 
&18 и [43] — в широком диапазоне температур — к}9(Т) , значительно отличаются 
друг от друга: при комнатной температуре к\9(Т) на порядок больше, чем ?18: 
*18= 1,7-107 см3с, G.5.18) 
kl9(T) = 1э7-1(Г10ехр( - 4,225 ккал/Д7) cmV\ G.5.19) 
Реакция G.5.17) может идти с невозбужденными молекулами, что приводит к 
потере селективности процесса [34, 35]. 
Не исключена возможность реакций молекул UF6, возбужденных ниже границы 
диссоциации, с водородом при достаточной активации: 
368 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
UF6* + Н2 -> (UF5)ra3 + HF + Н. G.5.20) 
Наряду с реакцией G.5.17) возможна и даже весьма вероятна реакция колеба- 
тельно возбужденной молекулы UF6 с атомом водорода. Данными о константе ско- 
рости такой реакции мы не располагаем. Однако грубую оценку можно сделать на 
основании выражения G.5.19), приписав запасу колебательной энергии возбужден- 
ной молекулы некоторую температуру. Не трудно убедиться, такая оценка даст ве- 
личину, превосходящую на несколько порядков к\9 G.5.19). 
Атомарный водород может вступить в реакцию с пентафторидом урана, восста- 
навливая его до тетрафторида урана: 
(UF5)ra3 + Н -> (UF4)ra3+ HF. G.5.21) 
Кроме этого две молекулы пентафторида урана могут диспропорционировать, 
образуя тетрафторид урана и воссоздавая гексафторид урана, что приводит к потере 
молекул, обогащенных целевым изотопом: 
№)газ + (UF5)ra3 "> (UF4)ra3 + UF6. G.5.22) 
Алканы 
Так как использование водорода приводило к потере селективности из-за реак- 
ции G.5.17), были исследованы другие реагенты, типа HR, отдающие свой атом во- 
дорода в реакциях с возбужденными молекулами UF6 или с атомами фтора, а ради- 
калы R связываются между собой гораздо быстрее, чем реагируют с невозбужден- 
ными молекулами UF6. 
В роли такого соединения могут выступать в частности алканы [37, 38-40]. При 
фотолизе UFe в смеси с метаном первая стадия процесса происходит практически 
также как и в смеси с водородом G.5.1, 7.5.16, 7.5.20), только в продуктах реакции 
первой стадии вместо атомарного водорода образуется радикал метил: 
F + СН4 ->HF + СН3; к2Ъ = 5,5-10~10ехр(- 1,15 ккал//?7) cmV1. G.5.23) 
Константа скорости этой реакции &2з достаточно велика [44], чтобы блокировать 
обратную рекомбинацию G.5.3), G.5.5). 
Метил-радикалы в свою очередь реагируют с молекулами UF6 с константой 
скорости к2А [40]: 
UF6+ СНз -> UF5+ CH3F, k24 = A,6 ± 0,8>1(Г14 см3-с, G.5.24) 
и рекомбинируют друг с другом с образованием этана [45-47]: 
СНз + СНз -> С2Н6, к25 = 5,25.КГисм3 с. G.5.25) 
Пентафторид урана может восстанавливаться радикалом метилом до тетрафторида 
[48,40,49]: 
UF5+ СНз -> UF4+ CH3F, k26 = 5-103см3 с. G.5.26) 
Лазерио-молекуляриое разделение изотопов урана 369 
Реакция G.5.26) не вносит существенного вклада в диссоциацию и не должна за- 
метно портить селективность, так как метил-радикалы рекомбинируют согласно 
G.5.25) более чем на три порядка быстрее, чем генерируется UFV 
Аналогично идут вторичные реакции в присутствии этана [40]: 
F + С2Н6 -> HF + С2Н5; G.5.27) 
С2Н5 + UF6-> C2H5F + UF5, ^8= D ± 2)-101 cmV1; G.5.28) 
С2Н5 + С2Н5 -> С4Н10, k29 = 1,8-10~11см3-с~1; G.5.29) 
С2Н5 + С2Н5-> С2Н4 + С2Н6, к30 = 2,5-102 cmV1. G.5.30) 
В этом случае скорости реакций G.5.28) и G.5.29) одного порядка, и реакция 
G.5.28) может заметно снизить селективность процесса. 
Атомы; критические плотности энергии; выход диссоциации 
Влияние атомов на выход диссоциации возбужденных молекул UF6 исследова- 
лось в работе [19]. Методом классических траекторий рассчитаны константы скоро- 
стей реакций с атомами Н, I, Вг в зависимости от уровня активации молекул UF6. 
Утверждается, что использование атомов водорода для селективной диссоциации 
возбужденных молекул UF6 менее эффективно, чем использование атомов йода и 
брома, так как константа скорости в смеси с водородом растет гораздо медленнее с 
ростом колебательной энергии, чем в смеси с I, Вг. 
В работе [50] была измерена пороговая для многофотонной диссоциации моле- 
кул UF6 плотность энергии излучения — 1 Дж/см2 (в более поздней работе [8] ука- 
зывается значение 1,5 Дж/см2). Измерены значения критической плотности энергии 
(при превышении которой распадается более 90 % молекул) для смесей UF6 с водо- 
родом —1,3 Дж/см2, с этаном —1,8 Дж/см2 и с метаном —2,2 Дж/см2. 
В работах [8, 50-53] было установлено, что выход диссоциации UF6 в смесях с 
водородом и этаном в несколько раз больше, чем в чистом UF6. Относительно при- 
чины такого эффекта имеются две точки зрения. Первая — роль реагента сводится к 
предотвращению обратной рекомбинации; вторая — в процесс фотолиза вовлека- 
ются возбужденные молекулы с запасом колебательной энергии ниже границы дис- 
социации, но с существенно пониженным активационным барьером, что дает воз- 
можность вступать во взаимодействие с реагентом, приводящим к бимолекулярно- 
му распаду G.5.20). 
Представляется более вероятной реализация бимолекулярной реакции активи- 
рованной молекулы UF6 с молекулой водорода. В этом случае многократную разни- 
цу в выходе диссоциации с реагентом и без него можно объяснить следующим об- 
разом. Количество высоковозбужденных молекул, особенно в сфокусированных 
пучках, с запасом колебательной энергии ниже границы диссоциации может быть 
больше, чем с превышением этой границы. Активированные подобным образом 
молекулы в присутствии соответствующих реагентов вступают с ними в фотохими- 
ческие реакции [18]. 
370 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
7.5.4. Экспериментальные исследования процессов 
селективного возбуждения и диссоциации молекул UF6 
Источниками излучения в полосе 16 мкм (MLIS) являются оптически накачи- 
ваемые СР4-лазеры [8, 19, 52-55] и пара-водородные рамановские лазеры [34, 35, 
41]; в полосе 5 мкм (CRISLA) — СО-лазеры. 
СР4-лазеры, накачиваемые СОг-лазером, были первыми источниками излучения в 
области 16 мкм, с помощью которых проводились эксперименты по фотодиссоциации 
молекул UF6 [31, 32, 58, 59]. Самый мощный импульсно-периодический СР4-лазер 
[59] имеет следующие энергетические характеристики: максимальная энергия в оди- 
ночных импульсах достигает ~ 250 мДж, а средняя мощность при частоте следования 
импульсов ~ 50 Гц в рабочем режиме ~ 6 Вт. Самая сильная линия генерации CF4- 
лазера vg= 615 см, а пик поглощения переохлажденной в сверхзвуковой струе молеку- 
лы UF6 приходится на частоту 628,31 см. Таким образом, для селективного возбу- 
ждения нижних колебательных уровней СР4-лазер не подходит. Однако не исклю- 
чена возможность его применения для диссоциации селективно возбужденных мо- 
лекул, и он вполне пригоден для исследования процессов, сопровождающих фото- 
диссоциацию молекул. 
Пара-водородный рамановский лазер, используемый для изотопически селек- 
тивного возбуждения молекул UF6, преобразует 10 мкм — излучение СО2-лазера в 
16 мкм в результате вынужденного комбинационного рассеяния в многопроходной 
кювете, заполненной пара-водородом. Квантовая эффективность такого преобразо- 
вания достигает 80 %. Плавность перестройки определяется СО2-лазером, так как 
результирующая частота меньше частоты СО2-лазера на фиксированное значение 
стоксовой компоненты ВКР в пара-водороде [60, 61]. 
Серьезные успехи достигнуты за последнее время в создании мощных СО лазе- 
ров: мощность в квазинепрерывном режиме 85 кВт при КПД — rj ~ 30 % [62]. 
MLIS. Исследования диссоциации гексафторида урана в одночастотном и двух- 
частотном режимах (ИК + ИК и ИК + УФ) были выполнены в работах [50, 63-68]. В 
работе [50] измерялся выход диссоциации при двухчастотном облучении: 615 см 
— СР4-лазер и 1077 см1 — СО2-лазер. Наблюдалось 30-кратное увеличение выхода 
диссоциации при двухчастотном облучении по сравнению с одночастотным при 
использовании только СР4-лазера. Увеличение выхода объясняется распадом моле- 
кул с запасом колебательной энергии (приобретенным при поглощении квантов с 
Я-16 мкм), соответствующим колебательному квазиконтинууму, за счет после- 
дующего поглощения квантов с Я ~ 10 мкм. 
В работах [51, 52, 54, 55] изучалось изменение выхода диссоциации молекул 
UF6 от импульса к импульсу в поле излучения импульсно-периодического CF4- 
лазера с энергией в импульсе 25-130 мДж при давлении гексафторида урана в ста- 
ционарной кювете 0,3 - 1 мм рт.ст. Отмечается резкий спад выхода диссоциации 
молекул UFe от импульса к импульсу. В смеси с водородом выход диссоциации 
возрастал на порядок. 
Одно из первых сообщений по селективному возбуждению и диссоциации мо- 
лекул UF6 при двухчастотном облучении было сделано в работе [69]. Эффузионный 
пучок с равным количеством молекул 235UF6 и 238UF6 облучался двумя частотами, 
одна из которых, селективно возбуждающая, дискретно сканировалась в диапазоне 
613,4 - 628,9 см, а другая, диссоциирующая, была фиксирована — 596,8 см1. 
Часть пучка, прошедшая через зону облучения, анализировалась по изотопному 
Лазерно-молекулярное разделение изотопов урана 3 71 
составу. Селективность определялась отношением обеднения пучка молекулами 
235UF6 к обеднению молекулами 238UF6. Очевидно, что селективность процесса тем 
выше, чем больше отклонение этого отношения от единицы. Максимальные откло- 
нения от единицы, — 1,2 наблюдались при частотах возбуждения 627,8 см1 и 0,73 
при 613,4 см. 
В работах [34, 35] изучалось влияние Н2, СН4, C2H6 на селективность диссоциации 
молекул UF6, охлажденных до температуры -35° С в стационарной кювете, в поле из- 
лучения пара-водородного рамановского лазера с энергией в импульсах 0,1 — 0,16 Дж 
при давлении гексафторида урана 0,2 - 0,4 мм рт. ст. и добавок — 1 мм рт. ст. Макси- 
мальная селективность 1,043 получена при облучении чистого UF6 и в смеси с СНЦ; в 
смеси с Н2 и С2Нб — соответственно 1,028 и 1,024. 
В работе [41] представлены результаты экспериментов по двухчастотному об- 
лучению переохлажденной смеси UF6, CH4, Аг или Кг на выходе из сверхзвукового 
сопла (температура Г~100К). Источником излучения служил пара-водородный 
рамановский непрерывно перестраиваемый лазер. Получена селективность ~ 4. По 
последним данным максимальная селективность (обогащение) ~ 5 была получена в 
аналогичных условиях в Институте физических и химических исследований 
(RIKEN — Япония), но уже при трехчастотном облучении. Такой селективности 
достаточно для обогащения изотопом 235U до 3 %, необходимых для топлива АЭС. 
CRISLA. Разработчики CRISLA утверждают, что этот процесс является самым 
перспективным среди лазерных методов разделения изотопов урана, так как для 
активации молекулы UF6 требуется лазерная энергия, соответствующая частоте 
2000 см, в то время как для возбуждения и диссоциации (MLIS) ~ 35000 см, а для 
лазерного разделения изотопов урана в атомном паре (AVLIS) ~ 50000 см4. В рабо- 
те [70] сообщается о достижении селективности (обогащения) ~ 2,5 в экспериментах 
с использованием СО-лазера и реагента RX, название и формула которого не рас- 
крываются. Обсуждаются возможные каналы реакций, их скорости и продукты. 
Расчеты предсказывают возможность значительного увеличения селективности при 
понижении температуры и выборе соответствующего реагента. В работе [71] полу- 
ченная селективность не превышала 1,2 при использовании НС1 в качестве реагента. 
Заключение 
При современном состоянии лазерной техники и уровне технологической про- 
работки процессов MLIS урана преждевременно создание модулей промышленного 
типа. На существующих и создаваемых экспериментальных установках необходимо 
оптимизировать процессы изотопически селективного возбуждения и многофотон- 
ной диссоциации молекул гексафторида урана, спектральные и энергетические па- 
раметры лазерного излучения, газодинамические и термодинамические параметры 
смеси UF6 с химически активными реагентами и буферным газом, отработать эле- 
ментную базу технологии. Критериями оптимизации при заданном обогащении в 
продукте и содержании целевого изотопа в отвале будут минимальная стоимость 
технологического оборудования и минимальный расход энергии лазерного излуче- 
ния на каждую про диссоциировавшую целевую молекулу. Это даст возможность 
более корректной оценки уровня капитальных затрат при создании технологической 
установки и стоимости единицы работы разделения. Конкурентоспособность техно- 
логии MLIS урана определится в сравнении с современными газовыми центрифуга- 
ми (ГЦ). 
372 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
• Рабочее соединение — UF6, то же, что и в ГЦ. 
• Продукт — конденсат полимеров UF5, обогащенный изотопом 235U, конверти- 
руемый при фторировании в UF6 — тот же, что и в ГЦ. 
• Концентрация 235U: в продукте B35UF5) — СР~Ъ%У в хвосте B35UF6) — 
Ct~ 0,1 % (в ГЦ С,~ 0,2 % ). 
• Число ступеней разделения — три - пять при селективности процесса ~5 и одна 
при селективности - 10 (в ГЦ — десятки). 
• Затраты электроэнергии -30 кВтчас/кг ЕРР. Данная цифра получена на основе 
эксплуатации лабораторной установки; для промышленного модуля она может ока- 
заться и несколько выше из-за возможной нелинейности масштабирования, и гораз- 
до ниже при переходе на качественно иные с гораздо большими КПД лазерные сис- 
темы (КПД современных систем СО2-лазер — пара-водородная рамановская кювета 
не превышает ~ 2 - 3 %). Более точные данные могут быть получены при эксплуата- 
ции пилотной установки. Для ГЦ по данным URENCO ~ 50 кВтчас/кг ЕРР. 
• Стоимость единицы работы разделения - 30 - 40 долларов за кг ЕРР также ори- 
ентировочная и во многом зависит от ресурса и стоимости сменных элементов про- 
мышленного модуля. Эти данные могут быть получены также в процессе эксплуа- 
тации пилотной установки. Для ГЦ по данным USEC стоимость единицы работы 
разделения ~ 80 долларов US за кг ЕРР. 
• Уровень капитальных затрат будет определяться техническими решениями: 
даже такой широкий диапазон как 100 - 500 долларов US за кг ЕРР/год может ока- 
заться недостаточно широким. Если, например, удастся создать коммутационную 
систему, обеспечивающую частоту повторения импульсов СО2-лазера ~ 10 кГц, и 
двух-трехчастотный резонатор в одном СО2-лазере, то стоимость может быть ниже 
100 долларов US за кг ЕРР/год, а если частота повторения будет на уровне несколь- 
ких сотен Гц при одночастотном резонаторе, то стоимость может быть выше 500 
долларов US за кг ЕРР/год. Для ГЦ по различным данным уровень капитальных 
затрат составляет 500 - 700 долларов US за кг ЕРР/год. 
Получение изотопов ртути фотохимическим методом 373 
7.6. Получение изотопов ртути фотохимическим методом 
Ю. В. Вязовецкип 
Введение 
На российском и мировом рынках имеется устойчивый спрос на изотопы ртути, 
интерес к которым первоначально был связан с использованием их в медицине для 
диагностики некоторых заболеваний, а затем — и для изучения возможности при- 
менения ртути, обогащенной до 2 - 4 % изотопом 196Hg в источниках света для уве- 
личения их светоотдачи [1]. 
В последние годы наиболее интенсивно развивались методы получения изото- 
пов ртути, связанные с использованием фотохимических процессов, которыми при- 
нято называть процессы, основанные на химических реакциях возбужденных час- 
тиц, а также на реакциях, фотосенсибилизированных возбужденными атомами. Фо- 
тохимические реакции органических соединений изучались еще в XIX веке. К 50- 
тым годам XX века уже были получены заметные успехи в исследовании механиз- 
мов фотохимических реакций, а в 60 - 70-х годах фотохимия пережила подлинный 
ренессанс, связанный с развитием квантовой химии и квантовой электроники, тео- 
рии и практики электронной спектроскопии, развитием новых эффективных мето- 
дов исследования (импульсного фотолиза, хроматографии, оптической резонансной 
спектроскопии и др.). К настоящему времени показано, что при фотоинициирова- 
нии могут протекать такие реакции, которые не идут или весьма затруднены при 
любых других воздействиях (например, тепловых), что и определяет перспектив- 
ность их использования. 
Однако, несмотря на впечатляющие результаты, полученные в лабораторных 
условиях, можно назвать очень мало примеров успешного внедрения фотохимиче- 
ских процессов в промышленных масштабах. Одним из них как раз и является соз- 
дание промышленной технологии фотохимического разделения изотопов ртути. 
Успех в этих работах был обусловлен, во-первых, наличием у ртути метастабиль- 
ных триплетных состояний и, во-вторых, использованием интенсивных источников 
света с излучением в относительно узких спектральных линиях, совпадающих с 
линиями поглощения атомов ртути. 
Изучая сверхтонкую структуру резонансной линии ртути 253,7 нм, Мрозовский 
в 1932 году впервые высказал идею разделения изотопов фотохимическим методом 
[2]. Он предложил облучать смесь паров ртути с кислородом светом ртутной лампы, 
прошедшим через магнитный фильтр с парами ртути, при этом будут возбуждаться 
и вступать в реакцию окисления определенные изотопы. Спустя три года Цубер 
экспериментально проверил идею Мрозовского и установил, что увеличение кон- 
центрации изотопов 200Hg и 202Hg в таком опыте действительно может быть достиг- 
нуто [3]. 
В начале 50-х годов Макдональд и Ганнинг также осуществили фотохимиче- 
скую реакцию окисления возбужденных атомов ртути [4]. В их установке была пре- 
дусмотрена прокачка смеси паров ртути с воздухом через реакгор, где эта смесь 
374 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
облучалась светом ртутной лампы, содержащей изотоп 198Hg. В этих экспериментах 
была получена ртуть, обогащенная по изотопам 201Hg и 204Hg и обедненная по изо- 
топу 198Hg. 
В середине и конце 50-х годов Ганнинг с различными соавторами опублико- 
вывает ряд работ, в которых достаточно глубоко исследуются процессы фотохи- 
мического разделения изотопов ртути. Авторы исследовали спектры излучения и 
поглощения компонент сверхтонкой структуры резонансной линии ртути 
253,7 нм, изучили зависимость поглощения атомами ртути излучения лампы от 
оптической плотности ртутного пара, температуры стенок лампы, частоты возбу- 
ждающего лампу СВЧ-поля [5]. В этих экспериментах было установлено, что низ- 
кое обогащение ртути в реакции с водой и воздухом обусловлено образованием 
озона или атомарного кислорода, которые эффективно окисляют невозбужденные 
атомы ртути. Для связывания озона и атомарного кислорода авторы предложили 
использовать ненасыщенный углеводород — бутадиен-1,3 [6,7]. В реакции ртути 
со смесью кислорода и бутадиена-1,3 была получена окись ртути с концентрацией 
изотопа 202Hg равной 85 %. 
В конце 50-х годов Ганнинг опубликовал работу, в которой были представлены 
результаты экспериментов по выделению изотопов 202Hg и 198Hg [8]. В этой работе 
были изучены реакции возбужденных атомов ртути с N2O, Н2О, О2, НС1, СН3С1, 
СС14, СН2С12, СН3С13, i-C3H7Cl, C2H5C1, BrCl3, i-C3H7Br в присутствии бутадиена, 
пропилена и бензола как акцепторов свободных радикалов. Наиболее эффективны- 
ми из хлорсодержащих реагентов оказались хлористый водород и хлористый метил, 
были определены квантовые выходы реакций с этими веществами, которые оказа- 
лись равными 0,35 и 0,28 соответственно. 
В последующих работах [9-11] изучались фотохимические реакции возбужден- 
ных атомов ртути с НС1 и СН3С1 в присутствии таких акцепторов, как этилен, аце- 
тилен, изопрен. В этих работах было показано, что наилучшим из всех исследован- 
ных акцепторов является бутадиен-1,3 и приведены зависимости концентрации изо- 
топа 202Hg от содержания бутадиена в смеси, давления этой смеси, температуры 
стенки ртутной лампы. В реакции возбужденных атомов ртути с НС1 в присутствии 
бутадиена была получена ртуть с концентрацией изотопа 202Hg около 84 %. 
В начале 60-х годов Ганнинг выпустил две обзорные работы, в которых обоб- 
щались результаты многолетних исследований по фотохимическому разделению 
изотопов ртути [12, 13]. 
Одновременно с Ганнингом велись исследования в Хенфорде по выделению 
фотохимическим методом изотопа 204Hg из природной смеси [14-18]. Для опытно- 
промышленного производства этого изотопа, который планировалось использовать 
в ядерных реакторах как теплоноситель, предлагалась двухступенчатая схема раз- 
деления. На первой стадии смесь паров ртути, хлористого водорода и бутадиена при 
давлении 50 тор облучалась светом ртутных ламп, наполненных изотопом 204Hg. 
Полученная каломель обогащалась изотопом 204Hg, 201Hg, 199Hg. На второй стадии 
полученная смесь изотопов облучалась ртутными лампами, наполненными природ- 
ной ртутью, свет которых пропускался через изотопный фильтр, содержащий ртуть, 
обогащенную по изотопу 204Hg. В этих экспериментах не были достигнуты расчет- 
ные параметры ни по производительности процесса, ни по концентрации обогащен- 
ной ртути и работы по созданию промышленной установки были прекращены. 
Впервые ртуть, обогащенная изотопом 196Hg фотохимическим способом, была 
получена французскими исследователями в 1968 году [20]. Созданная ими раздели- 
Получение изотопов ртути фотохимическим методом 3 75 
тельная экспериментальная установка позволяла получать обогащенный по изотопу 
196Hg продукт с производительностью около 1 мг/сутки. В этих работах были изме- 
рены некоторые основные константы, характеризующие этот процесс. Авторы де- 
тально исследовали процесс фотохимического окисления ртути кислородом в при- 
сутствии бутадиена-1,3 и пришли к выводу, что образование изотопически обога- 
щенной ртути идет через возбужденный комплекс [HgO2]*. 
v _l_ /"ч LJ v T-Jrr 4- С* TJ ¦ 
Н—> + С4Г16 —* J~*g -г 1^4*б 
,-> Hg + O2* 
->+о2Ч 
U [HgO2] * + С4Н6 -> HgO + продукты 
Несколько позже были опубликованы работы немецких ученых, в которых так- 
же изучались некоторые аспекты получения изотопа 196Hg с использованием фото- 
химической реакции окисления ртути в присутствии бутадиена-1,3 [21, 22]. В каче- 
стве источника света в этих экспериментах была применена лампа низкого давле- 
ния, наполненная ртутью, обогащенной по изотопу l 8Hg. 
Американские исследователи пошли по пути изучения фотохимической реак- 
ции возбужденных атомов ртути с хлористым водородом [23]. Реакция с НС1 обла- 
дает существенно большим квантовым выходом по сравнению с реакцией окисле- 
ния, но меньшим коэффициентом обогащения. 
В России также в течение ряда лет разрабатываются технологии получения изо- 
топов ртути фотохимическим методом и созданы автоматические установки 
"ФОТОН" и "ФОТОН-М" [24, 25], предназначенные для получения изотопов ртути 
в значительных количествах. Основой процесса, применяемого в этих эксперимен- 
тах, является фотохимическая реакция возбужденных атомов ртути с кислородом в 
присутствии бутадиена-1,3. Атомы ртути возбуждаются резонансным излучением 
лампы низкого давления с Я = 253,7 нм. Эта реакция обладает максимальной селек- 
тивностью процесса разделения, что особенно важно при обогащении изотопов рту- 
ти с перекрывающимися контурами линии 253,7 нм. Кроме того, использование 
ряда физических и технологических решений позволяет автоматизировать процесс 
обогащения, вести его круглосуточно с минимальным привлечением обслуживаю- 
щего персонала [24]. 
Первоначально наибольшее внимание было уделено работам, направленным на 
разработку технологии получения наиболее редкого и дорогостоящего изотопа рту- 
ти 196Hg. Дальнейшее развитие фотохимический метод получил при разработке тех- 
нологии обогащения ртути изотопом 202Hg до концентрации 99,8 %. Разработанные 
методы и техника позволяют получать не только изотоп 202Hg с указанной концен- 
трацией, но и изотопы 196Hg и 200Hg столь же высокого обогащения. 
7.6.1. Потенциальные возможности получения изотопов ртути 
фотохимическим методом 
Изотопическая сверхтонкая структура резонансной линии ртути 253,7 нм пока- 
зана на Рис. 7.6.1. Видно, что при реальных условиях ведения процесса обогащения, 
возбуждая атомы ртути даже достаточно узкой линией излучения, можно выделить 
из смеси изотопов лишь изотопы 202Hg, 200Hg, 196Hg. Остальные изотопы будут воз- 
буждаться и, следовательно, выделяться группами: A99Hg, 201Hg и 204Hg), A98Hg и 
201HgXA99HgH201Hg). 
376 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 
202 
199а 
204 
201а 
200 
201Ь 
198 
199Ь 
201с 
196 
I 
-350 -177 
О 
+160 +297 +390 см" 
Рис. 7.6.1. Сверхтонкая структура 
резонансной линии ртути 253,7 нм. 
Линия излучения ртут- 
ной лампы, используемой 
для возбуждения атомов 
ртути, тоже не является мо- 
нохроматичной. Даже если 
для наполнения лампы взя- 
та ртуть, обогащенная по 
целевому изотопу до 
99,8 %, вследствие нели- 
нейности светоотдачи не- 
сколько процентов ее излу- 
чения приходится на другие 
изотопы. Взаимное пере- 
крытие контуров линий из- 
лучения лампы и контуров 
линий поглощения атомов 
ртути в реакционной ячейке приводит к тому, что оптическая селективность про- 
цесса оказывается ограниченной. 
Взаимное перекрытие контуров резонансных линий, соответствующих изото- 
пам 198Hg, 199Hg, 201Hg и 204Hg делает метод прямого возбуждения целевых изотопов 
излучением монохроматического источника света недостаточным для обогащения 
их до высоких концентраций. Однако это не означает, что выделение изотопов с 
перекрывающимися спектрами фотохимическим методом невозможно. Существуют 
приемы, проверенные на практике, позволяющие выделять фотохимическим мето- 
дом все изотопы ртути. К таким приемам, прежде всего, следует отнести фильтра- 
цию излучения источника света с целью подавления излучения, снижающего селек- 
тивность процесса. Выбрав оптимальными изотопный состав ртути, помещенной в 
фильтр, вид буферного газа и газа-тушителя, их давление, температуру холодной точ- 
ки фильтра, можно существенно повысить селективность фотохимический реакции. 
Получение высокообогащенных изотопов ртути затруднено, а часто и невоз- 
можно, без применения "негативного" обогащения. В отличие от прямого, или 
"позитивного" обогащения, когда излучением источника света возбуждаются и вы- 
деляются целевые изотопы, при обратном, или "негативном" обогащении возбуж- 
даются и вступают в фотохимическую реакцию примесные изотопы, причем в этом 
случае ценным продуктом является не только обогащенная целевым изотопом 
ртуть, но часто и ртуть, обогащенная примесными изотопами. Получение изотопов 
ртути с концентрацией, превышающей 95 % стало возможным только благодаря 
применению негативного обогащения. 
Для выделения всех изотопов ртути может быть предложено, по крайней мере, 
две схемы. 
При реализации первой схемы [26] ртуть смешанного изотопного состава облу- 
чается светом ртутной лампы, содержащей изотоп Hg, или изотоп " Hg, или их 
смесь. При этом возбуждаются и вступают в фотохимическую реакцию изотопы 
199т 
204 
Hg, Hg и Hg. Облучая светом лампы, содержащей изотоп Hg, эту смесь 
изотопов можно извлечь из нее изотоп * Hg. Смесь изотопов Hg и Hg разделя- 
ется с помощью лампы, наполненной изотопом 196Hg или 204Hg. Из ртути, обеднен- 
ной изотопом 199Hg, 201Hg и 204Hg, легко извлекаются изотопы 198Hg, 200Hg и 202Hg 
с помощью использования соответствующих источников света. 
Получение изотопов ртути фотохимическим методом 377 
Разделение изотопов ртути по второй схеме [27] осуществляется в несколько 
этапов. На первом этапе ртуть произвольного состава облучается светом лампы, 
содержащей изотоп 198Hg, и разделяется на смесь, обогащенную изотопами 198Hg и 
201 Hg и смесь, обедненную этими изотопами. Изотопы 198Hg и 201Hg разделяются с 
помощью лампы, наполненной изотопом 199Hg, или 204Hg, или их смесью. Исполь- 
зуя тот же источник света из ртути, обедненной изотопом 198Hg и 201Hg, извлекают 
смесь изотопов 199Hg и 204Hg. Изотопы 199Hg и 204Hg можно разделить, используя 
источник света, содержащий изотоп 204Hg, либо источник света, содержащий изотоп 
196Hg. 
7.6.2. Универсальная автоматическая установка "Фотон-М" 
для разделения изотопов ртути и технологический цикл ее работы 
Для получения высокообогащенных изотопов ртути и, тем более, изотопов с пе- 
рекрывающимися контурами резонансной линии, необходимо, чтобы на раздели- 
тельной установке эффективно могли быть осуществлены прямое обогащение изо- 
топа или группы изотопов, негативное обогащение, комбинация этих приемов, глу- 
бокое, до долей процента, обеднение смеси одним или несколькими изотопами, 
возможность использования, при необходимости, фильтрации излучения лампы. 
Всем этим условиям удовлетворяет разработанная в Российском научном цен- 
тре "Курчатовский институт" установка "Фотон-М" [25]. Эта установка состоит из 
двух основных частей, замкнутого прогреваемого циркуляционного контура и элек- 
тротехнического блока, обеспечивающего электропитание узлов установки. 
В контуре установки циркулирует смесь кислорода, бутадиена-1,3 и паров рту- 
ти. Смесь поступает в реакционные ячейки, освещаемые ртутными лампами, и те 
изотопы ртути, которые возбуждаются светом изотопных компонент резонансной 
линии 253,7 нм, окисляются и в виде окиси оседают на внутренних поверхностях 
реакционных ячеек. Восстановление обогащенной ртути из окиси осуществляется 
способом, описанным в [28]. В соответствии с заданной программой установка ав- 
томатически переходит от одного режима работы к другому. Необходимые режимы 
работы установки осуществляются с помощью узлов, которые управляются сигна- 
лами, генерируемыми в блоке автоматики. 
Для наиболее полного использования света ртутных ламп конструкция реакци- 
онных ячеек выполнена коаксиальной, состоящей из труб прозрачного кварцевого 
стекла. Внутри каждой реакционной ячейки соосно размещена ртутная лампа, колба 
которой изготовлена из химически чистого прозрачного кварца с внутренним диа- 
метром 10-16 мм. На колбу, по всей ее длине, напаяна рубашка водяного охлажде- 
ния, также изготовленная из кварцевого стекла. К концам колбы припаяны токовво- 
ды, на внутренних концах которых смонтированы оксидные катоды. Лампа запол- 
няется балластным газом и ртутью требуемого изотопного состава. При необходи- 
мости между лампой и внутренней поверхностью реакционной ячейки соосно уста- 
навливается изотопный фильтр. Режим работы лампы оптимизируется по основным 
параметрам процесса обогащения — производительности и концентрации целевых 
изотопов в полученном продукте. 
Технологическая схема установки "Фотон-М" показана на Рис. 7.6.2. В полном 
цикле работы установки шесть режимов, которые следуют один за другим. В пер- 
вом режиме циркуляционный контур установки через газовый редуктор 3 заполня- 
ется смесью реагентов, поступающей из баллона 4. Одновременно включаются 
378 
Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
ртутные лампы, компрессор 1 и нагреватель малоинерционного испарителя 5. По 
достижении заданной плотности атомов ртути в реакционных ячейках 6, регистри- 
руемой измерителем плотности 8, установка переключается в режим накопления 
обогащенной окиси ртути на внутренних поверхностях реакционных ячеек. Для 
выполнения конкретных задач ячейки могут включаться параллельно, последова- 
тельно или комбинированно. Обедненная по целевым изотопам ртуть собирается в 
ловушке ртутного пара 9, охлаждаемой до -50 -г -70° С. 
Рис. 7.6.2. Технологическая схема установки "ФОТОН-М". 
1 — компрессор; 2 — измеритель расхода реагентов; 3 — газовый редуктор; 4 — 
баллон с реагентами; 5 — испаритель ртути; 6 — реакционные ячейки; 7 — сборник 
изотопов; 8 — измеритель плотности ртутного пара; 9 — ловушка ртутного пара; 
10 — форвакуумный насос; 11 — ручной вентиль; 12 и 13 — напуск кислорода и во- 
дорода; В1 -г- В10 — автоматические управляемые вентили; Д1 -г- ДЗ — вентили тон- 
кой регулировки потока. 
По окончании этого режима выключается нагреватель испарителя 5, и плот- 
ность атомов ртути в течение нескольких минут снижается более чем на порядок. С 
введением этого режима в технологический цикл работы установки удалось суще- 
ственно снизить потери используемого сырья, часто весьма ценного. 
На следующем этапе выключаются ртутные лампы и компрессор, часть цирку- 
ляционного контура и реакционные ячейки потоком водорода очищаются от реа- 
гентов и остаточных паров ртути. Осевшая в реакционных ячейках окись ртути, 
обогащенная целевым изотопом, восстанавливается до металла в атмосфере водо- 
рода при возбуждении в ячейках высокочастотного тлеющего разряда. 
В последнем режиме технологического цикла внутренние поверхности реак- 
ционных ячеек очищаются от образовавшихся полимеров (производных бута- 
диена-1,3) в потоке кислорода при возбуждении ВЧ-разряда. После окончания 
этого режима начинается новый рабочий цикл. Отметим, что технологические 
возможности установки продемонстрированы при получении изотопов 
198Hg, 200Hg и 202Hg различных концентраций. 
196нё, 
Получение изотопов ртути фотохимическим методом 3 79 
7.6.3. Получение изотопов ртути методом прямого обогащения 
Для повышения концентраций целевого изотопа в получаемом продукте ис- 
пользуют циклирование процесса обогащения, когда в каждом последующем цикле 
обогащения в качестве сырья используют обогащенный целевым изотопом продукт 
предыдущего цикла. 
Экспериментально было установлено, что величина коэффициента обогащения 
а = Ск{\ - Со)/СоA - Ск), снижается с увеличением концентрации целевого изотопа 
в используемом сырье [25]. Кроме того, в каждом цикле обогащения теряется до 
25 % исходного продукта, часто весьма ценного. Поэтому проведение более двух 
циклов прямого обогащения в большинстве случаев нецелесообразно. 
Этот вывод можно частично отнести к технологии выделения наиболее редкого 
изотопа ртути 196Hg, содержание которого в природной смеси составляет ОД46%. 
На установке "Фотон" в конце 1998 года была получена ртуть, обогащенная этим до 
концентрации более 90 % за четыре цикла обогащения. В этих опытах было показа- 
но, что получение значительных количеств изотопа 196Hg таких концентраций срав- 
нимо по стоимости с аналогичным продуктом, полученным другими методами. 
Следует обратить особое внимание на использование метода прямого обогаще- 
ния при получении ртути, имеющей концентрацию изотопа 196Hg равную 3-4 %. 
В последние годы заметно возрос спрос на этот продукт, который используется 
для изучения применения обогащенной ртути в экономичных люминисцентных 
источниках света. Технология обогащения ртути изотопом 196Hg, разработанная 
ранее, предусматривала использование изотопного фильтра на всех этапах обога- 
щения. Применение фильтрации излучения лампы было необходимым, поскольку 
для наполнения ламп использовалась ртуть, обогащенная по изотопу 196Hg до кон- 
центраций не более 87 %. Для повышения эффективности процесса обогащения бы- 
ло решено отказаться от изотопного фильтра, тем самым увеличив долю света, по- 
ступающего в реакционную ячейку. В качестве источника света использовалась 
лампа, наполненная ртутью, имеющей концентрацию 97% по изотопу 196Hg. Это 
позволило значительно повысить производительность процесса получения изотопа 
196Hg с концентрацией 3 - 4%, и существенно снизить его себестоимость. Такая 
технология может применяться на опытно-промышленных установках. 
Потребители изотопной продукции проявляют интерес и к изотопным смесям, 
обедненным одним или несколькими изотопами. Изотопные смеси, в частности, 
широко используются и при получении высокообогащенных изотопов ртути фото- 
химическим методом, о чем будет сказано в следующем разделе. Применение мето- 
да прямого обогащения позволяет получать смеси, обедненные до сотых долей про- 
цента одним или несколькими изотопами. Эта технология может применяться, и это 
было практически подтверждено, для повышения концентрации изотопов ртути, 
полученных другими методами, путем извлечения из обогащенного продукта изо- 
топов, являющихся примесными. 
Процесс обеднения произвольной смеси каким-либо изотопом часто ведут в не- 
сколько циклов. Причем, как правило, на первых циклах ценными продуктами яв- 
ляются как обедненная ртуть, собираемая в изотопной ловушке, так и обогащенная, 
осевшая в сборнике изотопов. Качество обедненной и обогащенной компонент ис- 
пользуемого сырья определяется рабочими параметрами процесса, а также, в значи- 
тельной мере, монохроматичностью источника света. 
380 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
Метод прямого обогащения эффективно используется для обогащения тех изо- 
топов, концентрация которых в сырье не превышает 50%. При обогащении этим 
методом более концентрированных продуктов заметно начинают сказываться фак- 
торы, снижающие селективность процесса. К таким факторам следует отнести про- 
цессы передачи возбуждения, изотопного обмена и т. п. Но, в основном, снижение 
селективности связано с загрязнением обогащенного продукта парами фоновой рту- 
ти, всегда в той или иной мере, имеющимися в рабочих объемах установки. Это 
происходит потому, что с ростом концентрации целевого изотопа в исходном сырье 
приходится снижать на каждом последующем этапе обогащения его подачу в реак- 
ционные ячейки. В работе используются лампы примерно одинаковой мощности и 
при чрезмерной подаче в реакционные ячейки обогащаемого продукта резко воз- 
растают потери ценного сырья. 
Таким образом, метод прямого обогащения наиболее эффективен на первых 
циклах обогащения и практически неприменим для получения высокообогащенных 
(свыше 97 - 98 %) изотопов ртути. 
7.6.4. Метод негативного обогащения изотопов ртути 
Для получения изотопов ртути с концентрацией свыше 97 - 98 % используется 
метод негативного обогащения. Сущность метода состоит в том, что светом ртутной 
лампы облучаются и вступают в фотохимическую реакцию окисления примесные 
изотопы. Для осуществления негативного обогащения должен использоваться ис- 
точник света, содержащий ртуть, обедненную по целевому изотопу. Эффективность 
процесса разделения в значительной степени определяется отношением доли света, 
испускаемого примесными изотопами, к доле света в линии поглощения целевого 
изотопа. Обогащение может считаться эффективным тогда, когда извлечение при- 
месных изотопов из сырья существенно превышает извлечение целевого изотопа. 
На установке "Фотон" были получены значительные количества высокообога- 
щенных изотопов 196Hg, 198Hg, 200Hg и 202Hg. Выделение каждого из них имеет свои 
особенности. Параметры процесса обогащения и общие его закономерности были 
определены при получении изотопов 202Hg с концентрацией 99,6 % и 200Hg с кон- 
центрацией свыше 99 %. 
Для получения ртути, обогащенной изотопом 196Hg до 97 %, была взята в каче- 
стве сырья ртуть, обогащенная до 50 % в два этапа методом прямого обогащения. В 
качестве источника света использовалась лампа, содержащая ртуть, обедненную до 
0,1% по изотопу 196Hg. Ртуть высокой концентрации была получена в три цикла 
обогащения. 
Изотоп 198Hg с концентрацией свыше 99% был получен из ртути природного 
изотопного состава также в несколько последовательных циклов. Лампа для этих 
экспериментов была наполнена ртутью, обедненной по изотопам 198Hg и 201Hg до 
концентраций 0,05 % и ОД 5 % соответственно [25]. 
В этих экспериментах было установлено, что на каждом последовательном цик- 
ле производительность метода существенно возрастает. Эффективность работы ус- 
тановки в режиме негативного обогащения может быть существенно повышена с 
использованием комбинированного (параллельного и последовательного и т.п) 
включения разделительных ячеек. 
Литература к Главе 7 381 
Заключение 
Проведенные исследования показали, что фотохимический метод получения 
изотопов ртути является наиболее эффективным. В многих странах, в том числе и в 
России созданы разделительная техника и технологии, предназначенные для полу- 
чения высокообогащенных изотопов ртути, включая изотопы с перекрывающимися 
контурами резонансной линии. В частности, на установке "Фотон-М" получены 
значительные количества изотопов 196Hg, 198Hg, 200Hg и 202Hg с концентрациями 
свыше 99 %, превышающие потребности России, и созданы реальные возможности 
для выделения остальных изотопов ртути. 
Литература к Главе 7 
К разделу 7.1 
1. London Н. II Separation of Isotopes. L.: G. Newnes. 1961. 
2. Шемле M, Перъе Ж. II Разделение изотопов. М: Атомиздат. 1980. 
3. Астон Ф.В. II Масс-спектры и изотопы. М: ИЛ. 1948. 
4. Арцимович Л.А., Щепкин Г.Я., Жуков В.В. и др. II Атомная энергия. 1957. Т. 3. 
Вып. 12. С. 483. 
5. Hertz G. IIZ. Phys. 1932. Bd 79. Н. 1. S. 108. 
6. Vasaru G., Miller G., Reinhold G., Fodor T. II Thermal Diffusion Column. Berlin: 
Veb Deutscher Verlag der Wissenschaften. 1969. 
7. Харитон Ю.Б. IIЖТФ. 1937. T. 7. Вып. 14. С. 1476. 
8. OrlanderD. II Scient. Amer. 1978. V. 239. N. 2. P. 37. 
9. Производство изотопов. М.: Атомиздат. 1973. 
10. Летохов В С, Мур Б. II Квантовая электроника. 1976. Т. 3. № 2. С. 248; там же. 
№ 3. С. 485. 
11. Летохов В. С. II Нелинейные селективные фотопроцессы в атомах и молекулах. 
М: Наука. 1983. Letokhov V.S. II Nonlinear Laser Chemistry. Multiple Photon 
Excitation. Springer-Verlag, Berlin. 1983. 
12. Villani S. et al. II Uranium Enrichment. V. 35. Topics in Appl. Phys. Springer-Ver- 
lag. Berlin. 1979. 
13. Letokhov V.S. II Science. 1973. V. 180. N. 4085. P. 451. 
14. Hartley K, Ponder A.O., Bowen E.J., Merton TR. II Phil. Mag. 1922. V. 43. P. 430. 
15. Kuhn W., Martin H HZ. Physik. Chem. 1933. Bd. 21. S. 93. 
16. GibertR. IIJ. de Chim. Phys. 1963. V 60. P. 205. 
17. ArnoldiD., KaufmanK., WolfrumJ. //Phys. Rev. Let 1975. V. 34. P. 1597. 
18. Летохов B.C. II Способ фотоионизации газа лазерным излучением: А.с. 784679 
(приоритет от 30.03.70). - Бюлл. Изобр. 1982. № 18. С. 308. 
19. Амбарцумян Р.В., Калинин В.П., Летохов B.C. II Письма в ЖЭТФ. 1971. Т. 13. 
С. 305. 
20. AmbartzumianR.V, Letokhov VS. II Appl. Optics. 1972. V. 11. P. 354. 
21. Летохов B.C. II Способ фотодиссоциации газа лазерным излучением: А.с. 
784680 (приоритет от 30.03.70). - Бюлл. Изобр. 1982. № 4. С. 274. 
22. Амбарцумян Р.В., Летохов B.C., Рябов Е.А., Чекалин Н.В. II Письма в ЖЭТФ. 
1974. Т. 20. С. 597. 
382 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
23. Велихов Е.П., Летохов B.C., Макаров А А., Рябов Е.А. II Квантовая электроника. 
1979. Т. 6. С. 317. 
24. Letokhov V.S. II Optics Comm. 1973. V. 7. P. 59. 
25. Беков Г.И., Летохов В. С, Матвеев О.И, Мишин В.И. II Письма в ЖЭТФ. 1978. 
Т. 28. С. 308. 
26. SolarzR., May С, Carlson L et al. II Phys. Rev. 1976. V. A14. P. 1129. 
27. Иванов Л.И, Летохов B.C. II Квантовая электроника. 1975. Т. 2. С. 585. (по- 
правка там же. 1977. Т. 5. С. 877). 
28. Chebotayev V.P., Golger A.L., Letokhov V.S. II Chem. Phys. 1975. V. 7. P. 316. 
29. Кудрявцев Ю.А., Летохов B.C., Петрунин В.В. II Письма в ЖЭТФ. 1985. Т. 42. 
C. 23. 
30. Жерихин А.Н., Летохов B.C., Мишин В.И. и др. II Квантовая электроника. 1981. 
Т. 8. С. 1340. 
31. Davis J., HoltzJ., Spaeth M. II Laser Focus. 1982. Sept. P. 49. 
32. Alkhazov G. et al. II Optics Commun. 1987. V. 61. № 4. P. 280. 
33. Ravn H.L., Allardyce B. W. II Treatise on Heavy-Ion Science. V. 8. Ed. by Bromley 
D. A. Plenum Press Corp. 1989. 
34. Алхазов Г.Д., Летохов B.C., Мишин В.И. и др. II Письма в ЖТФ. 1989. Т. 15. 
Вып. 10. С. 63. 
35. Mishin V.I., Fedoseyev V.N., Kluge H.-J. et al. II Nucl. Instr. and Methods for 
Physics Research. 1993. V. B73. P. 550. 
36. Амбарцумян Р.В., Летохов B.C., Макаров Г.Н., Пурецкий А.А. II Письма в 
ЖЭТФ. 1972. Т. 15. С. 709; там же. 1973. Т. 17. С. 91. 
37. Князев И.Н., Кудрявцев Ю.А., Кузьмина Н.П., Летохов B.C. II ЖЭТФ. 1979. 
Т. 76. С. 1281. 
38. Jensen R., Judd О., Sullivan J. II Los Alamos Sci. 1982. V. 3. P. 2. 
39. Амбарцумян Р.В., Горохов Ю.А., Летохов B.C., Макаров Г.Н. II Письма в 
ЖЭТФ. 1975. Т. 21. С. 375. 
40. Велихов Е.П., Баранов В.Ю., Летохов В. С и др. II Импульсные СО2-лазеры и их 
применение для разделения изотопов. М.: Наука. 1983. 
41. Молин Ю.Н., Панфилов В.К, Петров А.К. II Инфракрасная фотохимия. Ново- 
сибирск: Наука. Сиб. отд. 1985. 
42. Амбарцумян Р В., Горохов Ю.А., Летохов B.C. и др. II Письма в ЖЭТФ. 1976. 
Т. 23. С. 217. 
43. Evseev А. V, Letokhov V S, PuretzkyA. A. II J. Appl. Phys. В. 1985. V. B36. P. 93. 
44. Абдушешвили Г.И, Аватков О.П., Баграташвили В.Н. и др. II Квантовая элек- 
троника. 1982. Т. 9. С. 743. 
45. Marling J., Herman I. II Appl. Phys. Let. 1979. V. 34. P. 439. 
46. MoserJ., MorandP., DuperrexR., Van den Bergh H. II J. Chem. Phys. 1983. V. 79. 
P. 277. 
47. Takeichi K., Kurihara O., Makide Y. et al II J. Appl. Phys. B. 1985. V. B37. P. 67. 
48. Magnotta R, Hermann I. II Chem. Phys. 1984. V. 81. P. 2363. 
49. Zellweger J., Phillippoz J., Melinon P. et al. II Phys. Rev. Lett. 1984. V. 52. P. 522. 
50. Becker E. W. II Separation Nozzle. Ibid [12]. P. 245. 
51. Letokhov V.S. II Chem. Phys. Lett. 1972. V. 15. P. 221. 
52. Yeung S, Moore CB. II Appl. Phys. Lett. 1972. V. 21. P. 109. 
53. Bernhardt A.F., Duerre D.E, Simpson J.R., Wood. L.L. II Appl. Phys. Lett. 1974. 
V. 25. P. 617. Optics Comm. 1976. V. 16. P. 166. 
Литература к Главе 7 383 
54. Гельмуханов Ф. X., ШалагинА. М. II Письма в ЖЭТФ. 1979. Т. 29. С. 773. 
55. Панфилов В.К, Струнин В.П., Чапоескип П.Л. //ЖЭТФ. 1983. Т. 85. С. 881. 
56. Balyian VI, Letokhov V.S., Ovchinnikov Yu.B. etal. //OpticsLett. 1988. V. 13. P. 958. 
К разделу 7.2 
1. Kopfermann H. //Kernmomente. Leipzig. 1940. 
2. Zuber K. II Helv. Phys. Acta. 1935. V.8. P.487 
3. Letokhov V.S., Ambatzumian R. V. II IEEE J. Quant Electr. 1971. QE-7. N. 6. P. 305. 
4. Letokhov V.S II Optics Comm. 1973. V.7. N. 1. P.59. 
5. Летохов B.C., Мишин В.И., Пурецкий АЛ. //Химия плазмы. М: Атомиздат. 
1977. Вып. 4. С. 3. 
6. NishimuraA., OhbaH., andShibata Т. II J. of Nucl. Science and Technology. 1992. 
V. 29A1). P. 1054. 
7. Chen H.L., BedfortR., Borzileri С et al. II J. Appl. Phys. 1978. V. 49. N. 12. P. 6136. 
8. Ross K.J. II Rev. Sci. Instrument. 1995.V. 66(9). P. 4409. 
9. Shore B. W. II The Theory of Coherent Atomic Excitation. John Wiley&Sons. New 
York. 1990. 
10. Борисов C.K., Кузмина М.А., Мишин ВА. II Квантовая электроника. 1998. Т. 25. 
Вып. 2. С. 1. 
11. Chen F.F. II Phys. Fluids. 1982. V.25. P. 2385. 
12. Demidova N.S Mishin V.A. II J. Moscow Phys. Soc. 1997. V. 7. P. 201. 
13. JanesG.S. //Patent USA. 02.02.1973. #328954. 
14. Hazak G, Gell Y., Boneh Y., Goshen S. II J. Appl. Phys. 1980. V. 51. N. 10. P. 5207. 
Murakami M., Ueshima Y. and Nishihara K. II Jpn. J. Appl. Phys. 1993. V. 32. Part 
2. N. 10A. P. 1471. 
15. Исаев А.А., Казарян М.А., Петраш Г.Г. II Письма в ЖЭТФ. 1972. Т. 16. С. 40. 
16. Velsko S.P., Ebbers C.A., Comaskey В. et al. II S.C. Appl. Phys. Lett. 1994. V. 64. 
N. 23. P. 3086. 
17. Bruesselbach K, Sumida D.S., Mangir M. II International Conference CLEO'97. 
CPD34-2. 
18. Blass I.L., Bonanno R.E., Hackel R.P., Hammond P.R. II Applied Optics. 1992. 
V. 31. N. 33. P.6993. 
19. GreenlandP.T. IIContemporary-Physics. 1990. V. 31F). P. 405. 
20. LevyRH. and Janes G.S. II U.S. Patent 3. 722. 519 Nov.13. 1973. 
21. Special isotope separation project, Idaho National Engineering Laboratory, Idaho 
Falls, Idaho. USDOE. Washington DC. Feb 1988. 350 p. EPA No. 880041D. 
22. Hauman C, Comascey В., Conway J, et al. II SPIE 1993. V. 1859 Laser Isotope 
Separation. P. 24. 
23. Page R.H., Dropinski S.C, Worden E.R, Stockdale J.A.D. II SPIE 1993. V. 1859. 
Laser Isotope Separation. P.49. Hackett PA., Morrison H.D., Bourne O.L et al. II 
Pulsed single-mode laser ionization of hyperfme levels of zirconium-91. JOS A: B. 
1988. V. 5A2). P. 2409. 
24. Крынецкий КБ., Мишин В.А., Прохоров A.M. IIЖПС. 1991. Т. 54. № 4. С. 558. 
25. Держиев В.И, Кузнецов ВА. Михальцов ЛА и др. II Квантовая электроника. 
1996. Т. 23. Р. 771. 
26. Comte M., De Lamare J, Petit A. Kupecek P. II SPIE 1993. V. 1859. Laser Isotope 
Separation. P. 79. 
384 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
27 Grane J.K., Ebert G.V., Paisner JA. et. al. II RIS 86. Proceedings of the third 
international symposium on resonance ionization spectroscopy. Wales. September 1986. 
28. Бабичев О.В., Семерок А. Ф., Фирсов В А. и др. II Квантовая электроника. 1988. 
Т. 15. №4. С. 860. 
29. Yamaguchi Н, Sasao N. II International symposium on advanced nuclear energy 
research. Oarai. Ibaraki (Japan). 15-16 Feb. 1989. 
30. Карлов КВ., Крынецкий Б.Б., Стелъмах О.М. II Квантовая электроника. 1977. 
Т. 4. № 10. С. 2275. 
31. Camarcat N, Lafon A., Perves IP., Rosengard A. II SPIE 1993. V. 1859. Laser 
Isotope Separation. P. 14. 
32. Morioka N II SPIE 1993. V. 1859. Laser Isotope Separation. P. 2. 
К разделу 7.3 
1. Амбарцумян P.B., Летохов B.C., Рябов Е.А., Чекалин КВ. II Письма в ЖЭТФ. 
1974. Т. 20. С. 597. 
2. Велихов Е.К., БарановЮ.В., Летохов B.C. и др. II Импульсные ССЬ-лазеры и их 
применение для разделения изотопов. М.: Наука. 1983. 304 с. 
3. Bagratashvili V.N., Letokhov V.S., Makarov АЛ, Ryabov EA. II Multiple photon infrared 
laser photophysics and photochemistry. Harwood Academic Publisher. Chur. 1985. 
4. Молин Ю.Н., Панфилов В.К, Петров А.К. II Инфракрасная фотохимия. Ново- 
сибирск: Наука. Сиб. отд. 1985. 
5. Lyman J.L. II Laser Spectroscopy and its applications. Ed. by Radziemski LJ. et al. 
Marcel Dekker Inc. New York. 1987. 
6. Абдушелишвили Г.К, Аватков О.К, Баграташвили В.Н. и др. II Квантовая 
электроника. 1982. Т. 9. С. 743. 
7. Баграташвили В.К, Ионов С.Н., Кузьмин М.В., Летохов B.C. II ЖЭТФ. 1986. 
Т. 91. С. 766. 
8. Marling J.B., Herman IP. II Appl. Phys. Lett. 1979. V. 34. P. 439. 
9. Evans D.K., Me Alpine R.D., Adams КН. IIJ. Chem. Phys. 1982. V. 77. P. 3551. 
10. Herman IP., Marling J.B. II J. Chem. Phys. 1980. V. 72. P. 516. 
11. MoserJ., MorandP., DuperrexR., Van den Bergh H. II J. Chem. Phys. 1983. V. 79. 
P. 277. 
12. Zhang Linyang, Zhang Yunwu, MaXingxiaa et al. II Appl. Phys. 1986. V. B39. P. 117. 
13. Takeuchi K., Satooka S., Makide Y. II Appl. Phys. 1984. V. B33. P. 83. 
14. Takeuchi K., Kurinara O., Makide Y., et al. II Appl. Phys. 1985. V. B37. P. 67. 
15. Makide Y., Kato S., Tominaga Т., Takeuchi K. II Appl. Phys. 1983. V. B32. P. 33. 
16. Magnotta E, Herman I.P. II J. Chem. Phys. 1984. V. 81. P. 2363. 
17. Лаптев В.Б., Рябов ЕА. II Химическая физика. 1988. Т. 7. С. 165. 
18. Bittenson S., Houston P.L. II J. Chem. Phys. 1977. V. 67. P. 4819. 
19. Баграташвили В.Н, Должиков B.C., Летохов B.C., Рябов ЕА. II Письма в 
ЖТФ. 1978. Т. 4. С. 1181. 
20. Bagratashvili V.N, Doljikov V.S., Letokhov V.S., Ryabov EA. II Appl. Phys. 1979. 
V. 20. P. 231. 
21. DrouinM., GauthierM., PilonR. etal. II Chem. Phys. Lett. 1978. V. 60. P. 16. 
22. GauthierM., Nip W.S., HackettPA., Willis C. II Chem. Phys. Lett. 1980. V. 69. P. 372. 
23. Doljikov V.S., Kolomiisky Yu. R., Ryabov EA. II Chem. Phys. Lett. 1981. V. 80. P. 433. 
24. HackettPA., GauthierM., Willis C, PilonR. II J. Chem. Phys. 1979. V. 71. P. 546. 
Литература к Главе 7 385 
25. GauthierM., Cureton CG, HackettPA., Willis С II Appl. Phys. 1982. V. B28. P. 43. 
26. Евсеев А.В., Лаптев В-Б., Пурецкип А.А. и др. II Квантовая электроника. 1988. 
Т. 15. С. 606. 
27. EvseevA.V., Letokhov V.S., PuretzkyAA. II Appl. Phys. 1985. V. B36. P. 93. 
28. ChekalinN. V., Doljikov V.S., Kolomiisky Yu.R et al. II Appl. Phys. 1977. V. 13. P. 311. 
29. Vizhin V.V., Molin Yu.N, PetrovAK., SoroMnAR. II Appl. Phys. 1978. V. 17. P. 385. 
30. Лаптев В.Б., Рябов Е.А., Туманова Л.М. II Квантовая электроника. 1995. 
Т. 22. №6. С. 633. 
31. Lyman J.L, Rockwood S.D. IIJ. Appl. Phys. 1976. V. 47. P. 595. 
32. Kamioka M, Ishikawa Y, Kaetsu H Et al. II J. Phys. Chem. 1986. V. 90. P. 5727. 
33. Алимпиев CC, Величко A.M., Никифоров СМ. и др. II Письма в ЖТФ. 1988. 
Т. 14. С. 1786. 
34. Марта Т., Sugita К, Arax S. II Chem. Phys. Lett. 1989. V. 163. P. 29. 
35. Амбарцумян Р.В., Горохов Н.А., Летохов B.C., Макаров Г.Н II Письма в ЖЭТФ. 
1975. Т. 21. С. 375. 
36. Амбарцумян Р.В., ГороховЮ.А., ЛетоховВ.С и др. //ЖЭТФ. 1976. Т. 71. С. 440. 
37. Баранов Н.Ю., Велихов Е.П., Коломийский Ю.Р. и др. II Квантовая электроника. 
1979. Т. 6. С. 1062. 
38. LearyKM., Lyman J.L, AspreyJ.B., FreundSM II J. Chem. Phys. 1978. V. 68. P. 1671. 
39. Баграташвили В.К, Коломийский Ю.Р., Рябов Е.А., Стародубцев A.M. II Кван- 
товая электроника. 1980. Т. 7. С. 1100. 
40. Ambartzumian R.V., Furzikov N.P., Gorokhov Yu.A. et al. II Optics Commun. 1976. 
V. 18. P. 517. 
41. Lyman J.L, Rockwood S.D., Freund S.M. II]. Chem. Phys. 1977. V. 67. P. 4545. 
42. Linn S.I., Lee S.M., RonnA.M. II Chem. Phys. Lett. 1978. V. 53. P. 260. 
43. Lyman J.L, LearyKM. II J. Chem. Phys. 1978. V. 69. P. 1858. 
44. Lyman J.L, Danen W.C, Nilsson AC, Nowak A.V. II J. Chem. Phys. 1979. V. 71. 
P. 1206. 
45. Амбарцумян Р.В., Горохов Ю.А., Летохов B.C. и др. II Письма в ЖЭТФ. 1975. 
Т. 22. С. 374. 
46. Fettweis P., Neve deMevergniesM. II J. Appl. Phys. 1978. V. 49. P. 5699. 
47. HuieRE, Herron J.T., Braun W., Tsang W. II Chem. Phys. Lett. 1978. V. 56. P. 193. 
48. Tiee J.J., Wittig С II J. Chem. Phys. 1978. V. 69. P. 4756. 
49. Tiee J.J, Wittig С II Appl. Phys. Lett. 1978. V. 32. P. 236. 
50. Freund S.F., Lyman J.L. II Chem. Phys. Lett. 1978. V. 55. P. 435. 
51. Oyama Т., Satooka S., Kato S. et al. II Laser Chem. 1988. V. 8. P. 235. 
52. Амбарцумян Р.В., Горохов Ю.А., Летохов B.C., Макаров Г.Н. II Письма в 
ЖЭТФ. 1975. Т. 22. С. 96. 
53. Амбарцумян Р.В., Горохов Ю.А., Макаров Г.Н. и др. II Квантовая электроника. 
1977. Т. 4. С. 1590. 
54. HorsleyJ.A., CoxD.M., HallRB. etal. II J. Chem. Phys. 1980. V. 73. P. 3660. 
55. Rabinovitz P., KaldorA., GnauckA. et al. II Optics Lett. 1982. V. 7. P. 212. 
56. RabinovitzR, KaldorA., GnauckA. II Appl. Phys. 1982. V. B28. P. 187. 
57. Takeuchi K, Tashiro H, Kato S et al. II J. Nucl. Sci. Technol. 1989. V. 26. P. 301. 
58. Hartford A., Tuccio S. II Chem. Phys. Lett. 1979. V. 60. P. 431. 
59. Лазерная спектроскопия колебательно-возбужденных молекул. Под ред. Лето- 
хова B.C. M.: Наука. 1990. 278 с. 
13 - 1970 
386 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
60. MakarovAA., Petrova LYu., Ryabov E.A., Letokhov V.S. II J. Phys. Chem. A. 1998. 
V. 102. P. 1438. 
61. Амбарцумян P.B., Горохов ЮЛ., Летохов B.C., Макаров Г.Н II ЖЭТФ. 1975. 
Т. 69. С. 1956. 
62. Баграташвили В.Н., Должиков B.C., Летохов B.C. и др. II ЖЭТФ. 1979. Т. 77. 
С. 2238. 
63. ЛаптевВ.Б., РябовЕ.А., ФурзиковН.П. //ЖЭТФ. 1985. Т. 89. С. 1534. 
64. Мартынова Е.Н., Платоненко ВТ., Сухарева Н.А. II Хим. физика. 1984. Т. 3. 
С. 353. 
65. Баграташвили В.Н., БуримоеВЛ., ДеевЛЕ. и др. //Хим. физика. 1986. Т. 5. С. 332. 
66. Лаптев В.Б., Фурзиков Н.П. II Квантовая электроника. 1987. Т. 14. С. 2467. 
67. Лаптев В.Б., Фурзиков Н.П. //Хим. физика. 1989. Т. 8. С. 323. 
К разделу 1А 
1. Велихов Е.П., Баранов В.Ю., Летохов B.C. и др. II Импульсные СО2-лазеры и 
их применение для разделения изотопов. М.: Наука. 1983. 
2. Абдушелишвили Г.И., Аватков О.Н., Баграташвили В.Н. и др. II Квантовая 
электроника. 1982. Т. 9. С. 743. 
3. SudboA.S., ShulzP.A., GrantE.R. etal// J. Chem. Phys. 1978. V. 68. P. 1306. 
4. Marliner R.J., Huie R.E., Herrou J.T., Braun W. II J. Phys. Chem. 1980. V. 84. 
P. 2344. 
5. StephensonJ.C, and King D.S. //]. Chem. 1978. V. 69. P. 1485. 
6. Stephenson J.C., King D.S., Goodman M.F., and Stone J. II J. Chem. Phys. 1979. 
V. 70. P. 4496. 
7. Baldwin А. С, and van den Bergh H II J. Phys. Chem. 1981. V. 74. P. 1012. 
8. Gauthier M., Cureton C.G, Hackett P.A., and Willis С II Appl. Phys. B. 1982. 
V. 28. P. 43. 
9. Gauthier M, Hackett P.A., and Willis С II Appl. of Isotopically Labeled 
Compounds. Proc. Int. Conf. Kansas City. MO. 6-11 June 1982. P. 413. 
10. Hacket P.A., Willis C, and Gauthier M. II Viable Commercial Involving Laser 
Chemistry Production: Two Medium Scale Processes. SPIE lasers '84 Conf. Proc. 
11. ЕвсеевА.В., ПурецкийА.А., Тяхт В.В. //ЖЭТФ. 1985. Т. 88. С. 60. 
12. Евсеев А.В., Лаптев В. Б., ПурецкийА.А. и др. II Квантовая электроника. 1988. 
Т. 15. С. 606. 
13. Пигульский СВ. II Импульсно-периодические СО2- и СО2-лазеры для разделе- 
ния изотопов. Кандидатская диссертация. 1988. 
14. Magill J.V., Gough KM. and Murphy W.F. II Spectrochimica Acta. 1986. V.42A. 
P. 705. 
15. Дядькин А.П., Кузъменко B.A., Лаптев В.Б. и др. II Хим. физика. 1988. Т. 7. 
16. Аватков О.И, Ананьев ЮЛ, Астахов А.В. и др. II А.С. Ш 1522525 от 15.07. 
1989 г. 
17. Васильев Б.И., ГрасюкА.З., Дядькин А.П., Суханов А.Н. II Квантовая электрони- 
ка. 1981. Т. 8. С. 2390. 
18. Баранов В.Ю., Богданец А.Д, Дядькин А.П. и др. II Тезисы докладов 1-й Все- 
российской научной конференции "Физико-химические процессы при селек- 
ции атомов и молекул". Звенигород. 1996. 
Литература к Главе 7 387 
19. Баранов В.Ю., Дядькин АЛ., Кузьменко В.А. и др. II Труды 2-й Всерос. научн. 
конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". Звени- 
город. 1997. 
20. Baranov V.Yu., Dyad'kin A.P., Letokhov V.S et al, II Proc. of XII Int. Symp. on Gas 
Flow and Chemical Lasers and High-Power Laser Conference. 1998. P. 408. 
21. Baranov V.Yu., Dyad'kin A.P., Kuzmenko V.A. et al И Proc. of Int. Conf. on 
Lasers'96 /MD3. Portlend. 1996. 
22. Баранов В.Ю., Дядькин А.П., Кузьменко В.А. и др. II Труды 4-й Всерос. научной 
конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". Звени- 
город. 1999. 
23. Лохман В.К, Макаров Г.Н., Рябов Е.А. и др. II Квантовая электроника. 1996. 
Т. 23 Р. 81. 
24. Дядькин А.П., Кузьменко В.А., Лаптев В.Б. и др. II Труды 4-й Всерос. научн. 
конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". Звени- 
город. 1999. 
К разделу 7.5 
1. Herzberg G. II Infrared and Raman spectra. Princeton. New Jersey. D. van Nostrand 
Company. 1968. 
2. Cox D.M. and Elliot J. II Spectrosc. Lett. 1979. V. 12. P275. 
3. McDowellR.S., Asprey L.B., PaineR.T. II J. Chem. Phys. 1974. V. 61. P. 3571. 
4. Snavely B.B. II Proc. Intern. Conf. Quantum Electron. San Francisco. California. 
1974. Rep. 6. 
5. EerkensJ. W. II Appl. Phys. 1976. V. 10. P. 15. 
6. Kim КС and Person W.B. II J. Chem. Phys. 1981. V. 74. P. 171. 
7. LuchtRA., BeardalJ.S., Kennedy R.S. et al II Opt. Let. 1979. V. 4. P. 216. 
8. Bekker F.S., Kompa K.L II Nuclear Tecnology. 1981. V. 58. P. 329. 
9. Алимпиев С.С., Карлов КВ., Набиев Ш.Ш. и др. II Квантовая электроника. 1981. 
Т. 8. С. 623. 
10. Баронов Г.С, Бритое АД., Караваев СМ. и др. II Квантовая электроника. 1981. 
Т. 8. С. 1573. 
11. Jensen R.J., Judd О Vean P., Sullivan J.A. II Los Alamos Science. 1982. V. 3 P. 2. 
12. Okada Y., Tanimura S., Okamura K, et al II J. Molec. Struct 1997. V. 410. P. 299. 
13. Tanimura S, Okada Y, Takeuchi K. II J. Phys. Chem. 1996. V 100 P. 2842. 
14. Okada Y., Okamura К, Опое J. et. al II Appl. Phys. B. 1996. V. 63. P. 57. 
15. Laguna G.A., Kim КС, Patterson С W. II Chem. Phys. Lett. 1980. V. 75. P. 357. 
16. Krohn B.J., McDowellR.S, Patterson С W., et al. II J. Mol. Spectr. 1988. V. 2. P. 285. 
17. Илюхин A.M., Карчевский А.И., Мерзляков А.В. II Отчет Ин-та атомной энергии 
им. И.В. Курчатова. 1991. №70/4770. 
18. Летохов B.C. II Нелинейные селективные процессы в атомах и молекулах. М.: 
Наука. 1983.408 с. 
19. HorsleyJA., RabinowitzP., Stein A. etal //ШЕЕ J. Quant. Elect. 1987. V. 16. P. 412. 
20. Kim КС, ReisfeldM. andSeitzD. II J. Chem. Phys. 1980. V. 73. P. 5605. 
21. Lyman J.L. HollandR. II J. Phys. Chem. 1987. V. 91. P. 4821. 
22. Тимаков А.А., Прусаков В.Н., Дробышевский Ю.Р. II Кинетика и катализ. 1982. 
V23.P. 1048. 
388 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
23. Lewis W.B., Wampler F.B., Huber E.J., Fitzgibbon G.C. II J. Photochem. 1979. 
V. 11. P. 393. 
24. Арутюнов B.C., Чайкин A.M. II Кинетика и катализ. 1977. Т. 18. С. 321. 
25. Григорьев Г.Ю., Дорофеев СБ., Заметалов ВА и др. II Хим. физ. 1984. Т. 3. 
С. 1438. 
26. Опое J, Kuga Yo., Isomura Sh., Takeuchi К. II J. Nucl. Sci. Technol. 1991. V. 28. P. 777. 
27. Yato Yu., Funasaka H. II J. Nucl. Sci. and Technol. 1991. V. 29. P. 102. 
28. КацДж., Рабинович Е. II Химия урана. М: ИЛ. 1954. Т. 1. С. 490. 
29. Химия и технология фтористых соединений урана. Под ред. Н.П.Галкина. М.: 
Атомиздат. 1961.226 с. 
30. Туманов Ю.И., Галкин Н.П. II Атомная энергия. 1972. Т. 32. С. 21. 
31. AndreoniA., CubedduR, deSitvestriS., ZaragaF. //Chem. Phys. Let. 1980. V. 69. P. 161. 
32. Parker J.H., Pimentel G.C II J. Chem. Phys. 1968. V. 48. P. 5273. 
33. Wampler F.B., OldenborgR.S., Rice W. W. II J. Photochem. 1978. V. 9. P. 473. 
34. Takeuchi K, Tashiro K, Isomura S etal II J. Nucl. Sci. Technol. 1986. V. 23. P. 282. 
35. Kato S, Satooka S, Oyama T et al. II J. Nucl. Sci. Echnol. 1989. V.26. P. 256. 
36. Баранов В.Ю., Колесников Ю.А., Котов АА. и dp. II Квантовая электроника. 
1998. Т. 256. С. 641. 
37. Wampler F.B., OldenborgR.S., Rice W. W. II Chem. Phys. Letts. 1978. V. 54. P. 557. 
38. Wampler F.B., Rice W. W, OldenborgR.S. II Int. J. Chem. Kinet. 1979. V. 11. P. 275. 
39. LymanJ.L, Laguna G, GreinerN.R. II J. Chem. Phys. 1985. V. 82. P. 175. 
40. LymanJ.L, Laguna G. II J. Chem. Phys. 1985. V. 82. P. 183. 
41. Kato S., Satooka S., Oyama T. et al. II Int. Symp. Advanced Nuclear Energy 
Research. Near-Future Chemistry in Nuclear Fuel. Tokyo. 1989. P. 53. 
42. MyersonA.L, Chludzinski J.J. II J. Phys. Chem. 1981. V. 85. P. 3905. 
43. Rienacker К II Kinetische Untersuchungen von Reactionen des UF6 in der Gasphase. 
Dissertation, Gotingen, Max-Planck Institut fur Stromungforschung. 1961. 
44. FoonR, KaufmanM. //Prog. React. Kinet. 1975. V. 8. P. 81. 
45. James C, Simons JP. II Int. J. Chem. Kinet. 1974. V. 6. P. 887. 
46. KerrJA., Trotman-DickensonA.F. //Prog. React. Kinet. 1961. V. 1. P. 107. 
47. KerrJA. II Сотр. Chem. Kinet. 1976. V. 18. P. 39. 
48. HildenbrandD.L //J. Chem. Phys. 1977. V. 66. P. 4788. 
49. KerrJA. II Chem. Rev. 1966. V. 66. P. 465. 
50. Rabinowitz P., Stein A., Kaldor A. //Opt. Comms. 1978. V. 27. P. 381. 
51. Kolesnikov YuA., Kotov A.A., Novikov V.P. //Proc. of SPIE. 1998. V. 3271. P. 220. 
52. Баранов В.Ю., Колесников ЮЛ., Котов АА., Новиков В.П. II Докл. II Всерос. 
научной конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и 
молекул". Звенигород. 1997. С. 29. 
53. Baranov V.Yu., Kolesnikov Yu.A., Kotov A.A., Novikov V.P. II Proc. Int. Conf. 
LASERS'97. New Orleans. LA. USA. 1997. STS Press. McLean. VA. 1998. P.422. 
54. Baranov V.Yu., Dyad'kin A. P., Kolesnikov YuA. et al. II Int. Conf. CLEO Europe. 
Hamburg. Germany. 1996. CWF.62. P. 194. // Proc. Intern. Conf. LASERS'96. 
Portland. Oregon. USA. 1996. STS PRESS. McLEAN. VA. 1997. P. 38. 
55. Баранов В.Ю., Дядъкин А.П., Колесников ЮА. и др. II Квантовая электроника. 
1997. Т. 24. С. 613 . 
56. Tiee J.J and Wittig С II Appl. Phys. Let 1977. V. 30. P. 420. 
57. Tiee J.J and Wittig С II J. Appl. Phys. 1978. V. 49. P. 61. 
Литература к Главе 7 389 
58. Бабичев А.П., Баранов В.Ю., Баронов Г.С и др. II Квантовая электроника. 1981. 
Т. 8. С. 231. 
59. Баранов В.Ю., Баронов ГС, Дядькин А.П. и др. II Квантовая электроника. 1996. 
Т. 23. С. 782. 
60. Midorikawa К., Tashiro К, АоШ Y., Ohashi К. et al. II J. Appl. Phys. 1985. V. 57. 
P. 1504. 
61. Боровский А.Н., Бондарюк В.Д., Кириллов А.А. и др. II Квантовая электроника. 
1990. Т. 17. С. 859. 
62. Головин А.С., Гурашвили В.А., Кочетов КВ. и др. II Квантовая электроника. 
1996. Т. 25. С. 405. 
63. Tiee J.J., Wittig С. II Optics. Comms. 1978. V. 27. P. 377. 
64. Амбарцумян Р.В., Зубарев И.Г., Иогансен А.А. II Квантовая электроника. 1978. 
Т. 5. С. 1593. 
65. Амбарцумян Р.В., Апатии В.М., Басов КГ и др. II Квантовая электроника. 
1979. Т. 6. С. 2612. 
66. Аверин ВТ., Бабичев А.П., Баронов ГС. и др. II Квантовая электроника. 1979. 
Т. 6. С. 2513. 
67. Алимпиев СС, Бабичев А.П., Баронов ГС и др. II Квантовая электроника. 1979. 
Т. 6. С. 2155. 
68. Амбарцумян В.Р., Апатин В.М., Евсеев А.В. и др. II Квантовая электроника. 
1980. Т. 7. С. 1998. 
69. RabinowitzP., KaldorA, GnauckA. et al. //Opticsio Letts. 1982. V. 7. P. 212. 
70. EerkensJ. W. II Int. Enrichment Conf. Monterrey. California. 1989. 
71. Xu Bao-Yu II Int. Enrichment Conf. Monterrey. California. 1989. 
К разделу 7.6 
1. Mrozowski S. IIZS fiir Phis. 1932. № 78. P. 826. 
2. ZuberK. //Nature. 1935. V. 136. P. 796. 
3. Maya J., Grossman M. W., Laguchenko R. Et al. II Science. 1984. V. 226. P. 435. 
4. McDonaldCC, GunningKE. //J. Chem. Phys. 1952. V. 20. N. 11. P. 817. 
5. Osborn K.R. McDonald CC, Gunning KE. II J. Chem. Phys. 1957. V. 26. N. 1. P. 124. 
6. PertelR, Gunning KE. II J. Chem. Phys. 1957. V. 26. N. 2. P. 219. 
7. PertelR., Gunning KE. II Can. J. Chem. 1959. V. 37. N. 1. P. 35. 
8. Gunning KE II Can. J. Chem. 1958. V. 36. N. 1. P. 89. 
9. McDonald CC, McDowellJR., Gunning KE. II Can. J. Chem. 1959. V. 37. N. 5. P. 930. 
10. McDonald CC, McDowellJ.R, Gunning KE. II Can. J. Chem. 1959. V. 37. N. 5. P. 930. 
11. McDowellJ.R., McDonald CC, Gunning KE. II Can. J. Chem. 1959. V. 37. N. 8. 
P. 1432. 
12. Gunning KE. II J. Chem. Phys. 1963. V. 60. N. 1. P. 197. 
13. Gunning KE., Strausz O.P. II Advances in Photochemistry. 1963. V. 1. P. 209. 
14. Harm К Т. II "Mercury Separation for Power Reactors". HW-54812. 1958. 
15. Voiland E.E. II "Separation of Mercury Isotopes by Selective Photoexcitation". HW- 
59329, 1959. 
16. EwingR.E. II "Photochemical Separation of Mercury Isotope". HW- 63177. 1959. 
17. Rohrman CA. II "Estimated Costs for the Production of Pure Mercury-204". HW- 
71793. 1961. 
18. Cooper D.B., Otto N.P II Can. J. Chem. 1959. V. 37. N. 1. P. 35. 
390 Глава 7. Оптические методы разделения изотопов 
19. DesnoverM., NiefG, Roth Е. IIJ. Chim. Phys. 1963. V. 60. N. 1. P. 209. 
20. MorandJ.P., WacogneM., Poth E. II Energie Nucleaire. 1968. V. 10. N. 6. P. 362. 
21. Mailer G. etal //]. of Photochtmistry. 1980. V. 13. N. 2. P. 109. 
22. Muller G. et al. II Isotopenpraxis. 1981. V. 17. N. 5. P. 200. 
23. Grossman M., Maya J. // 13-th Int. Quantum Electronics Conf. Anaheim. California. 
June 18-21. 1984. 
24. Вязовецкий Ю.В., Сенченков А.П., Шестопалов A.M., Чувилин Ю.Ю. II ЖТФ. 
1987. Т. 57. Вып.8. С. 1643. 
25. Вязовецкий Ю. Я, Сенченков АЛ. //ЖТФ. 1998. Т. 68. №1. С. 67. 
26. Вязовецкий Ю.В. II Способ фотохимического разделения изотопов ртути. Па- 
тент России №2074017. 1993. 
27. Вязовецкий Ю.В. II Способ фотохимического разделения изотопов ртути. Па- 
тент России №2074018. 1993. 
28. Сенченков А.П., Болотин В.И. II "Способ фотохимического разделения изото- 
пов ртути". Авторское свидетельство СССР №714697. БИ № 38. 1982. 
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ 
ПОЛУЧЕНИЕ 
РАДИОАКТИВНЫХ 
ИЗОТОПОВ 
392 
Глава 8 
РЕАКТОРНЫЕ МЕТОДЫ 
НАКОПЛЕНИЯ РАДИОНУКЛИДОВ 
Ю.Г. Топоров 
8.1. Методы, основанные на поглощении нейтронов 
Основная часть радиоактивных нуклидов, находящих практическое применение 
в различных сферах человеческой деятельности, образуется за счет поглощения 
нейтронов в облучаемом (стартовом) материале. Наиболее интенсивными источни- 
ками нейтронов, которые могут быть использованы для этой цели, являются ядер- 
ные реакторы. В реакторе нейтроны образуются в результате ядерной реакции де- 
ления 235U. Известно [1], что каждый акт деления 235U приводит к возникновению 
примерно 2,5 вторичных нейтронов со средней энергией около 2 МэВ. Часть вто- 
ричных нейтронов в дальнейшем будет использована для поддержания ядерной ре- 
акции деления реакторного топлива, часть поглотится в конструкционных материа- 
лах, либо покинет ядерный реактор. Вместе с тем, определенная доля рожденных 
нейтронов может быть использована для облуче- 
ния специальных мишеней, в которых за счет по- 
глощения нейтронов произойдет превращение ста- 
бильного стартового нуклида в целевой радиоак- 
тивный нуклид, который и может быть затем, по- 
сле радиохимического выделения из облученной 
мишени, использован для нужных целей в форме, 
например, медицинского препарата, либо источ- 
ника того или иного вида излучения. Возможные 
пути однозвенного превращения стабильного ми- 
шенного материала в радиоактивный за счет облу- 
чения в ядерном реакторе приведены на Рис. 8.1.1. 
Приведем следующие ядерные реакции, имею- 
щие практическое значение для получения радио- 
нуклидов в ядерном реакторе: 
1. Однократный радиационный захват нейтро- 
на (п,у). Простейшим примером такой реакции является активация кобальта по схе- 
ме 59Со(п, у) 60Со: 
y,n 
a 2n 
/ 
i 
n, a 
Нуклцд- 
мишень 
/ \ 
i 
A 
¦> 
4 
n,P 
Рис. 8.1.1. Возможные спо- 
собы однозвенных ядерных 
превращений при облучении 
в реакторе. 
59 
3iCo 
60 
31С0 
Методы, основанные на поглощении нейтронов 
393 
2. Радиационный захват нейтрона (п,у) с последующим распадом промежуточ- 
ного ядра (обычно — р-распад) в целевой радионуклид. При этом целевой радио- 
нуклид является изотопом другого по отношению к стартовому химического эле- 
мента. Примером такой схемы является накопление I при облучении Хе: 
124 
125 
125 
531 
3. Радиационный захват нейтрона (п,у) с последующим распадом промежуточ- 
ного ядра в стабильный нуклид, который, в свою очередь, поглощая нейтрон по ре- 
акции (п,у), превращается в целевой радионуклид. Пример — накопление 153Gd при 
облучении 151Еи: 
ШбзЕи 
W 
1 S? 
А 
1 
Ь2бзЕи 
> 
1 S^ 
4. Последовательный радиационный захват двух или большего числа нейтро- 
нов. Эта реакция является основной при накоплении изотопов трансурановых эле- 
ментов (см. далее). Здесь в качестве примера приведем накопление W при облу- 
¦ 186W: 
чении 
186 
'74W 
187 
74W 
188 
74W 
5. Ядерные реакции с вылетом после поглощения нейтрона заряженных частиц, 
например (п,р) или (п,а): 
32S(n,pK2P; 6Li(n,aKH. 
В отличие от (п,у)-реакции, подобные ядерные реакции имеют, как правило, по- 
роговый характер, т.е. осуществляются нейтронами, энергия которых выше опреде- 
ленного энергетического порога. 
6. Неупругое рассеяние нейтронов (п,п'). Примером является образование воз- 
бужденного (метастабильного) радиоактивного ядра 17mSn при облучении стабиль- 
ного 117Sn. Такая реакция также является пороговой. 
7. Ядерная реакция деления (n,f) с образованием большого числа радионуклидов 
в форме осколков деления. 
394 Глава 8. Реакторные методы накопления радионуклидов 
Приведенные выше примеры носят несколько упрощенный характер. На практике 
стартовый материал содержит, как правило, смесь нуклидов и при облучении реализуется 
множество разнообразных ядерных реакций, определяющих достаточно сложный набор 
ядерных превращений и цепочек накопления. В качестве примера приведем схему ядер- 
ных превращений при облучении в реакторе теллура природного изотопного состава 
(Рис. 8.1.2). 
127 
100% 
6,2 
1 
147 
25 мин 
129. 
1,57'Ю7 л 
27 
36 
12,4час 
18 
36% 
8,02 сут 
80 
80% 
0,135 
1 ,0 
0,9 
7,0 
mTe 
109 сут 
3380 
1140 
127flTe 
9,35 час 
НзГбт9%Ь 
о, 
0, 
0 
1 
015 
077 
129m 
33,6 
64% ^ 
,2 
,6 
129g 
69,6 
Те 
сут 
Те 
мин 
^^Л О-О O0L I 
0 
0 
0 
0 
,02 
,05 
131mJe 
30 час 
20% ^ ,- 
27 
41 
131»Те 
25 мин 
2,603%| 
1,1 
30 ^ 
2,3 
60 ^ 
120 сут 
f 
123flTe I 
0,908% | 
420 
5630 
7,14% 
26Te 
1 8,9 6 % I 
Стабильный изотоп 
Доля в природной смеси 
изотопов 
125Те 
7,14% 
1,55 
Сечение захвата тепловых 
нейтронов, 10~28м2 
21,4 Резонансный интеграл, 
1<Г28м2 
Радиоактивный изотоп 
Период 
полураспада 
128. 
25мин 
Рис. 8.1.2. Цепочка накопления I при облучении природного теллура в реакторе. 
131т 
Основная цель такого облучения — накопление целевого радионуклида I. 
Вместе с тем, как это видно из рисунка, одновременно образуется достаточно боль- 
шое количество других радиоактивных и стабильных нуклидов иода и теллура, ко- 
торые так или иначе будут определять качество накопленного препарата. Накапли- 
Методы, основанные на поглощении нейтронов 395 
ваемый в ядерном реакторе радионуклидный препарат (т.е. смесь целевого и других 
накапливаемых нуклидов) характеризуется достаточно большим набором парамет- 
ров. Среди основных отметим: 
• Период полураспада целевого радионуклида. 
• Вид и энергия излучения, испускаемого при радиоактивном распаде целевого 
радионуклида. 
• Удельная активность, т.е. активность целевого радиоактивного изотопа в еди- 
нице массы элемента. 
• Наличие мешающих радиоактивных и нерадиоактивных примесей. 
Понятно, что первые две характеристики определяются природой самого ра- 
дионуклида. Вместе с тем, удельная активность и радионуклидная чистота препара- 
та существенным образом зависят от выбранных режимов облучения, т.е. плотности 
нейтронного потока, спектра нейтронов, длительности облучения, вида используе- 
мой мишени, ряда других факторов. Так, например, стремление к увеличению 
удельной активности препарата (эта характеристика во многом определяет его по- 
требительскую ценность) приводит к необходимости использования в качестве 
стартового материала изотопно-обогащенной мишени, т.е. химического элемента, в 
котором содержание основного стартового изотопа за счет предварительного обо- 
гащения существенно превышает его долю в природной смеси изотопов. Несмотря 
на высокую стоимость такой мишени, в ряде случаев лишь такой подход является 
единственно приемлемым для получения препарата требуемого качества. В общем 
случае скорость изменения числа ядер х, у-го нуклида в процессе облучения описы- 
вается обычным дифференциальным уравнением; 
"= У а(т-± ,ЛХт - У Ь"Х,, (8.1.1) 
Л* JLj (т -> J) т L-J J J ' v 
Ш т п 
где первый член в правой части уравнения описывает скорость образования ядер j 
из ядер т (суммирование производится по всем возможным каналам прибыли), а 
второй член описывает скорость убыли накапливаемых ядер j также по всем п воз- 
можным каналам. Физически коэффициенты а(Ь) представляют собой скорость лю- 
бой ядерной реакции (радиоактивный распад, реакция (п,у) и пр.), приводящей к 
образованию (убыли) ядра j. Оптимизация процесса накопления сводится, таким 
образом, к изменению соотношения скоростей прибыли и убыли целевых ядер в 
возможных пределах. Количественно скорости ядерных превращений определяются 
не только плотностью потока нейтронов, но и ядерно-физическими константами 
нуклидов, в первую очередь — сечениями взаимодействия ядер с нейтронами. Се- 
чения зависят от энергии нейтрона, причем в области нескольких эВ эта зависи- 
мость подчиняется закону \/^[Ё . Для иллюстрации на Рис. 8.1.3 приведена энерге- 
тическая зависимость нейтронного сечения для 103Rh. На практике при расчете из- 
менения числа ядер при облучении приходится иметь дело с системой уравнений 
типа (8.1.1), где число уравнений в системе соответствует числу рассматриваемых в 
конкретном случае нуклидов. 
В общем случае скорость /-ой ядерной реакции под действием нейтронного об- 
лучения, например, 6,@, т.е. число ядерных превращений типа / в единицу времени 
в момент времени t описывается выражением: 
396 Глава 8. Реакторные методы накопления радионуклидов 
(8.1.2) 
10' ю10 
Энергия, эВ 
Рис. 8.1.3. Энергетическая зависимость сечения 103Rh. 
где <Ji(E) — нейтронное 
сечение /-ой ядерной 
реакции при энергии 
Е, см2; <P(E,t) — плот- 
ность потока нейтронов 
с энергией Е в момент 
времени /, см с. 
При проведении прак- 
тических расчетов в боль- 
шинстве случаев предпо- 
лагают, что суммарная 
плотность потока нейтро- 
нов может быть представ- 
лена в виде двух компо- 
нент: тепловой и резо- 
нансной. Тогда выражение (8.1.2) упрощается и может быть представлено в виде: 
bt(t) = 
л.(Е0) Фтет.(?) + L рез. <Ррез.0\ 
(8.1.3) 
где 
епл.(Ео) — тепловое сечение /-ой ядерной реакции при энергии нейтронов 
Ео = 0,025 эВ-см2, <Pmem.(t) — интегральная плотность потока тепловых нейтронов, 
см с , Кср — коэффициент, усредняющий энергетическую зависимость теплового 
сечения по спектру тепловых нейтронов, /, рез — эффективный резонансный инте- 
грал /-ой ядерной реакции, см2, (ppe3{f) — плотность потока резонансных нейтронов 
2 1 
2 с 
в пересчете на единичный интервал летаргии, см2 с 
В случае, если энергетическая зависимость теплового сечения следует закону 
l/л/я", Кср будет определяться выражением: 
= [тг(То/Тнг)/2] 
1/2 
(8.1.4) 
где Го = 293,6 К, Тту К — температура нейтронного газа в месте облучения. 
Введение эффективного резонансного интеграла позволяет учесть эффект резо- 
нансного самоэкранирования облучаемого материала в реальной мишени, т.е. 
уменьшение скорости ядерной реакции (в пересчете на одно ядро) по сравнению с 
"бесконечно разбавленным" случаем, когда с нейтронами взаимодействует каждое 
ядро материала (в реальной мишени такое взаимодействие происходи!, в основном, 
с ядрами, расположенными на поверхности мишени). 
Определение скоростей ядерных реакций является центральным моментом при 
расчете накопления того или иного радионуклида в реальных условиях облучения. 
Рассчитав скорости реакций, можно относительно просто проинтегрировать систе- 
му уравнений типа (8.1.1) и определить число ядер каждого нуклида в момент вре- 
мени /. 
Методы, основанные на поглощении нейтронов 
397 
Поиск оптимальных режимов облучения на практике сводится к выбору такого 
места в реакторе, где сочетание спектра и плотности нейтронного потока, а также 
продолжительности облучения позволяют получить целевой радионуклид требуе- 
мого качества к заданному времени. Используемые для накопления радионуклидов 
исследовательские ядерные реакторы, как правило, обладают широким набором 
мест для облучения, позволяющим варьировать режимы накопления в зависимости 
от специфики образования того или иного радионуклида. 
1 - центральный блок трансурановых мишеней; 2 - б ери ллиевые вкладыши; 
3 - бериллиевые блоки отражателя; 4 - центральный компенсирующий орган 
7 J {Д-2] ~ канал и его номер 
I - компенсирующий орган f - стерж 
- автоматический регулятор 
- ячейка активной зоны с ТВ С 
ень аварийной защиты 
Рис. 8.1.4. Картограмма реактора СМ. 
Например, высокопоточный исследовательский реактор СМ [2], схема которого 
приведена на Рис. 8.1.4, обладает широким набором облучательных мест, характе- 
ризующихся плотностью потока тепловых нейтронов в диапазоне 1014 -*-1015 см2 с, 
плотностью потока быстрых нейтронов (?>0,1 МэВ) до Ю^см^с1, разнообразны- 
ми техническими возможностями по размещению облучаемых мишеней. Каждое из 
облучательных мест используется для накопления такого радионуклида, для кото- 
398 Глава 8. Реакторные методы накопления радионуклидов 
рого баланс скорости убыли и прибыли (см. уравнение (8.1.1)) может быть макси- 
мально сдвинут в пользу производящей ядерной реакции. 
Так, для накопления радионуклидов нейтронное сечение образования которых 
мало, используются облучательные места с максимальной плотностью потока ней- 
тронов, например, нейтронная ловушка реактора; для накопления радионуклидов, 
образующихся по пороговым ядерным реакциям на быстрых нейтронах, использу- 
ются места, находящиеся непосредственно в активной зоне реактора, где плотность 
потока быстрых нейтронов максимальна. 
Для иллюстрации на Рис. 8.1.5 приведена зависимость удельной активности 1921г 
от времени облучения в местах с различной плотностью потока тепловых нейтро- 
нов. Видно, что вариацией 
параметров облучения 
можно достичь требуемого 
накопления к заданному 
времени. К преимущест- 
вам реакторного способа 
накопления радионуклидов 
следует отнести возмож- 
ность накопления значи- 
тельных (до нескольких 
килоКюри) количеств це- 
левого радионуклида. Эта 
возможность определяется 
как большой массой облу- 
чаемых мишеней (одно- 
временно могут облучать- 
ся килограммовые количе- 
40 60 
Время, суг. 
Рис. 8.1.5. Зависимость удельной активности 1г от 
времени облучения и плотности потока тепловых ней- 
тронов Ф, см 1 
у 
 с 
ства стартового материа- 
ла), так и доступностью 
облучательных устройств с 
высокой плотностью нейтронного потока. Недостатком реакторного метода являет- 
ся ограниченное число направлений возможных ядерных реакций (см. Рис. 8.1.1) и, 
следовательно, ограниченная номенклатура накапливаемых радионуклидов (как 
правило, лишь нейтронноизбыточных). Кроме того, при облучении в реакторе в 
мишени наряду с целевым радионуклидом одновременно образуются нежелатель- 
ные радиоактивные и стабильные примеси. 
Вместе с тем, в реакторе могут быть реализованы некоторые пороговые ядерные 
реакции (например — 89Y(n,p)89Sr), при помощи которых после радиохимического от- 
деления стартового химического элемента получается целевой радионуклид, практиче- 
ски не содержащий других нуклидов. Такие препараты называются безносительными, а 
их удельная активность в этом случае близка к теоретической. 
8.2. Накопление изотопов трансурановых элементов 
Исключительное место среди радионуклидов занимают изотопы трансурановых 
(находящихся в Периодической таблице элементов за последним природным эле- 
ментом — ураном) элементов (ТУЭ), т.е. нуклиды, получить которые можно только 
Накопление изотопов трансурановых элементов 
399 
искусственным путем. Возможность практического использования изотопов ТУЭ в 
качестве источников у-, а- и нейтронного излучения, применяемых в различных 
областях промышленности, медицины и научных исследований, определила необ- 
ходимость разработки специальных методов масштабного накопления таких изою- 
пов. Особое место среди изотопов ТУЭ занимает 252Cf. Радионуклид 252Cf распада- 
ется по механизму а-распада (96,3 %) и спонтанного деления C,1 %) [3] (см. Табли- 
цу 8.2.1). 
Таблица 8.2.1 
Характеристики распада калифорния-252 
Параметр 
Удельная активность, Бк/г (Ки/г) 
Период полураспада, лет 
Тепло радиоактивного распада, Вт/г 
а-распад 
1,92-1013E19,4) 
2,73 
18,3 
Спонтанное деление 
6,14-10пA6,6) 
85,3 
19,7 
252Г 
Нейтронное излучение ~ Cf определяется нейтронами спонтанного деления. 
Один акт спонтанного деления сопровождается испусканием 3,76 нейтронов со 
средней энергией 2,3 МэВ. 
Удельный поток нейтронов в угол 4/г равен 2,34 1012 с г. Именно столь значи- 
тельный поток нейтронов спонтанного деления 252Cf определил практический инте- 
рес к этому нуклиду, как к компактному и мощному источнику. Главная область 
практического использования 252Cf — изготовление высокоинтенсивных малогаба- 
ритных источников нейтронов. Как правило, на практике применяются источники с 
потоком нейтронов 106-1010 с, содержание калифорния в них составляет от еди- 
ниц микрограммов до десятков миллиграммов. 
До настоящего времени единственным способом получения ТУЭ в практически 
значимых количествах является последовательный нейтронный захват. Этот про- 
цесс осуществляют в ядерных реакторах при облучении специальных мишеней. 
Схема ядерных превращений от плутония до калифорния при облучении нейтрона- 
ми представлена на Рис. 8.2.1. 
Захватывая нейтрон по реакции (п,у), ядро-мишень (в данном случае — изотопы 
плутония) увеличивает свою атомную массу на единицу, превращаясь в следующий 
изотоп того же элемента. Так продолжается до тех пор, пока очередь не дойдет до 
такого изотопа, избыточное количество нейтронов в ядре которого определит энер- 
гетическую необходимость ядерного превращения путем р-распада. При этом избы- 
точный нейтрон превращается в протон, и заряд ядра увеличивается на единицу — 
исходный химический элемент превращается в следующий. 
Это упрощенное описание дает общее представление о схеме образования но- 
вых химических элементов при нейтронном облучении. В действительности ядер- 
ные характеристики изотопов ТУЭ определяют более широкую палитру конкури- 
рующих ядерных превращений, среди которых можно назвать электронный захват 
(превращение протона ядра в нейтрон), различные изомерные переходы, а также 
характерные только для тяжелых ядер а-распад и спонтанное деление. Важно отме- 
тить, что для того, чтобы пройти путь от Ри до Cf необходимо осуществить 
последовательность ядерных реакций, которая должна включать 14 нейтронных 
захватов. Чтобы провести этот процесс в разумное время и при этом накопить весо- 
400 Глава 8. Реакторные методы накопления радионуклидов 
»8Cf 
26ОС, 
2S1Cf 
252Cf 
253Cf 
2S4Cf 
249Вк 
20Вк 
V Ф V Ф ^Ч\ 
242Ст 
243Ст 
244Ст 
"ьСт 
2"Ст 
247Ст 
"8Ст 
249Ст 
->- 
250Ст 
уЬ ^^чФ Ф \. Ф Ф Ф Ф 
; 
241Ат 
У 
\ 
2429Ат 
/ 
ч ^ 
242ьд 
т 
238Ри 
239ри 
¦* 
7 
/ 
2"Ат 
Ат 
240Ри 
24,ри 
242ри 
243ри 
2"Ри 
а-распад 
р-распад 
(п,у)-реакция - 
ф 
Рис. 8.2.1. Схема ядерных превращений при накоплении ТПЭ в реакторе. 
вое количество целевых радионуклидов, необходимо обеспечить очень высокую 
плотность потока нейтронов в объеме облучаемого материала. Значения тепловых 
сечений и резонансных интегралов некоторых изотопов ТУЭ [4] приведены в 
Табл. 8.2.2. 
Накопление изотопов трансурановых элементов 
401 
Таблица 8.2.2 
Значения нейтронных констант изотопов ТУЭ 
Нуклид 
238Ри 
239Ри 
240ри 
241Pu 
242Pu 
• 243Am 
244Cm 
245Cm 
246Cm 
247Cm 
248Cm 
249Bk 
249Cf 
250Cf 
251cf 
252Cf 
Тепловые сечения при энергии 
нейтронов 0,025 эВ, барн * 
536 
269 
290 
358 
18,5 
75,1 
10,4 
369 
1,22 
57 
2,63 
1600 
497 
1700 
2850 
20,4 
Oh,f 
1,79 
748 
0,056 
1010 
0,02 
0,198 
1 
2150 
0,14 
81,9 
0,12 
0 
1640 
0 
4900 
32 
Резонансные интегралы при 
"бесконечном разбавлении", барн * 
ку 
162 
1090 
8100 
508 
1120 
1820 
650 
118 
104 
500 
250 
4100 
765 
11600 
1600 
43,5 
з,з 
1570 
8,8 
1280 
5 
4,36 
12,5 
840 
10,2 
760 
15 
0 
2000 
0 
4900 
ПО 
* 1барн=1(Г24см2 
Обращает на себя внимание то, что характерным для многих нуклидов является 
высокое значение сечений ядерной реакции деления, как в тепловой, так и резо- 
нансной области энергий нейтронов (в таблице эта реакция обозначена как (n,f)). На 
практике деление ядер изотопов ТУЭ при нейтронном облучении является основ- 
ным конкурирующим "непроизводительным" процессом, приводящим к значитель- 
ным потерям облучаемого материала. В итоге многолетнего и многостадийного 
процесса получения 252Cf, не менее 90 % исходных ядер превращается в осколки де- 
ления, что требует организации промежуточных радиохимических переработок облу- 
чаемого материала с целью очистки целевых продуктов от накопившихся шлаков. 
Облучение нейтронами в ядерном реакторе признается наиболее эффективным 
способом накопления весовых количеств изотопов ТУЭ. Потенциальные возможно- 
сти уникальных применений изотопов ТУЭ, в первую очередь 252Cf, были столь 
значительными, что в начале 60-х годов две страны — СССР и США — решились 
на крупные финансовые вложения для создания завершенных комплексов по полу- 
чению, переработке и изготовлению изделий на основе ТУЭ. Такой комплекс дол- 
жен был включить в себя: высокопоточный исследовательский реактор, материало- 
ведческую и радиохимическую лаборатории, установки по изготовлению источни- 
ков. В настоящее время только упомянутые страны владеют полной технологией 
накопления и обращения с ТУЭ. В России такие технологические возможности со- 
средоточены в Государственном научном центре РФ Научно-исследовательский 
институт атомных реакторов (ГНЦ РФ НИИАР). 
402 Глава 8. Реакторные методы накопления радионуклидов 
И в России и в США в качестве источника интенсивного нейтронного потока 
используется высокопоточный исследовательский реактор. В нашей стране — это 
реактор СМ. Наиболее эффективным стартовым материалом для накопления 252Cf 
является смесь изотопов кюрия, в которой основную ценность представляют тяже- 
246 248 
лые изотопы, такие как 246Ст и 248Ст. Именно содержанием этих нуклидов опреде- 
ляется потенциальная ценность кюрия, как стартового материала для накопления 
252Cf 
На Рис. 8.2.2 приведены расчетные данные по выходу 252Cf при облучении 1 г 
кюрия с различной долей ядер 246Ст в нейтронной ловушке реактора СМ. Расчетное 
время облучения — один год. Видно, что с ростом содержания тяжелых изотопов 
кюрия накопление 252Cf в расчете на 1 г стартового материала существенно увели- 
чивается. Важно подчеркнуть, что после накопления требуемого количества кали- 
форния кюрий может быть вновь регенерирован при радиохимической переработке 
и возвращен в цикл облучения. При этом "качество" кюрия лишь возрастет, а невоз- 
вратные потери за счет деления и в процессе переработки не будут существенными 
(около 20-30%). 
I 
10 20 30 40 
Доля ядер 246Ст, % 
50 
Рис. 8.2.2. Расчетные данные по выходу iyiCf. Зависимость относи- 
тельного выхода 252Cf от доли ядер 246Ст в облучаемом кюрии (длитель- 
ность облучения — 1 год). 
Это означает, что с учетом значительных периодов полураспада упомянутых 
246 5 248 
изотопов кюрия D730 лет для 246Ст, 3,397-105 лет для 248Ст) и, следовательно, не- 
высокой активности, эти нуклиды представляются идеальным "хранилищем", с од- 
ной стороны, не представляющим существенных проблем при обращении и дли- 
тельном хранении, а с другой — легко и быстро конвертируемым при необходимо- 
сти в целевой 252Cf. Указанная особенность может оказаться полезной при решении 
задачи трансмутации кюриевых отходов ядерной энергетики. Выше был описан 
процесс накопления ТУЭ в исследовательских реакторах при облучении специаль- 
ных мишеней. Изотопы трансурановых элементов образуются также в топливе 
ядерных реакторов. Их количество зависит от типа реактора, его мощности, состава 
Получение радионуклидов при делении ядер 
403 
и обогащения топлива. Общее количество ТУЭ будет определяться, следовательно, 
не только суммарной мощностью атомных электростанций, но также и структурой 
ядерной энергетики, ее топливным циклом. Как отмечено многими экспертами [5], 
легководные реакторы (LWR) будут доминировать в ядерной энергетике по крайней 
мере в следующие 20-30 лет. Поэтому эти реакторы будут давать основной вклад в 
производство ТУЭ. Расчетное содержание изотопов урана и трансурановых элемен- 
тов в топливе реактора LWR мощностью 1000 МВт после трехлетней работы и 
трехлетнего расхолаживания отработавшего топлива приведено в Табл. 8.2.3 [6]. 
Таблица 8.2.3. 
Содержание некоторых нуклидов в топливе LWR 
Нуклид 
»4и 
И5и 
и 
»8и 
237Np 
236Pu 
238pu 
239Pu 
240Pu 
241Pu 
242pu 
Количество 
10 кг 
640 кг 
360 кг 
754000 кг 
39 кг 
12 мг 
14кг 
420 кг 
170 кг 
70 кг 
30 кг 
Нуклид 
241 Am 
243Am 
242Cm 
243Cm 
244Cm 
245Cm 
246Cm 
247Cm 
248Cm 
250cf 
252cf 
Количество 
13кг 
8 кг 
8г 
6г 
2кг 
150г 
18г 
230 мг 
15мг 
180 мкг 
3 мкг 
Такое количество ТУЭ представляет потенциальную опасность для окружаю- 
щей среды и требует поиска способов снижения этой опасности. Наиболее подхо- 
дящим из них в настоящее время считаются "трансмутационные" методы, т.е. пере- 
вод ТУЭ в "обычные" продукты деления облучением в ядерном реакторе. Впервые 
трансмутация ТУЭ как альтернатива захоронению была предложена и предвари- 
тельно изучена в [7]. 
8.3. Получение радионуклидов при делении ядер 
Известно [1], что в процессе деления ядер образуется примерно 120 нуклидов — 
осколков деления. Выход каждого из них зависит от вида делящегося ядра и энер- 
гии нейтронов, вызвавших деление. Отметим, что часть продуктов деления является 
радионуклидами, которые после радиохимического выделения могут быть исполь- 
зованы в качестве источника излучения в технике или медицине. Основными из них 
являются 90Sr, "Mo, 1311 и 137Cs [8]. Так, широко используемый для медицинской 
диагностики 99Мо производится в настоящее время в количествах порядка 3000 Кю- 
ри в неделю [9]. Радионуклид 137Cs применяется при изготовлении закрытых источ- 
ников гамма-излучения для промышленности и медицины. 
404 Глава 8. Реакторные методы накопления радионуклидов 
Для получения долгоживущих продуктов деления (например, 90Sr,137Cs) осуще- 
ствляют радиохимическую переработку отработанного топлива ядерных реакторов, 
подвергнувшегося достаточно длительной выдержке. В то же время для получения 
короткоживущих радионуклидов, например, 99Мо, в реакторе облучают специаль- 
ные урановые мишени, а радиохимическая переработка производится после мини- 
мально допустимой выдержки. 
Интересно отметить, что выход того или иного продукта деления существенно 
зависит от вида делящегося ядра (Рис. 8.3.1). 
а 
0Q 
jr 
/\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
U-235 
Ри-241 
Ст-245 
\ 
Л 
100 
105 
110 120 130 
Массовое число 
Рис. 8.3.1. Выход осколков деления (на 100 делений) в 
зависимости от вида делящегося ядра. 
Заключение 
1. Реакторный метод накопления радионуклидов — метод, основанный на по- 
глощении нейтронов в материале мишени, — является основным способом получе- 
ния большинства препаратов, находящих в настоящее время широкое применение в 
различных отраслях промышленности, сельском хозяйстве, медицине, при проведе- 
нии научных исследований. "Главными" радионуклидами, получаемыми реактор- 
ным методом, являются "Мо (продукт деления 235U), ^Co (активация металличе- 
ских мишеней из природного кобальта), 1311 (облучение природного теллура или 
продукт деления), 1921г (активация металлических мишеней из природного иридия), 
14С (реакция (п,р) на 14N), 32P (реакция (п,р) на 32S). В стоимостном выражении пре- 
параты и источники на основе указанных радионуклидов составляют около 90% 
мирового рынка реакторных радионуклидов. 
2. Основным преимуществом реакторного метода является возможность накоп- 
ления значительных количеств радионуклидных препаратов. Эта возможность обу- 
словлена как большой массой облучаемых мишеней, так и доступностью реакторов 
Литература к Главе 8 405 
с высокой плотностью потока нейтронов. Значительное количество радионуклидов, 
обладающих потребительской ценностью, может быть также выделено из облучен- 
ного топлива в виде осколков деления. 
3. К недостаткам, присущим реакторному способу, следует отнести ограничен- 
ное число возможных направлений ядерных реакций, ведущих, в основном, к обра- 
зованию нейтронноизбыточных радиоактивных ядер. Кроме того, одновременно с 
получением целевого радионуклида в облученной мишени происходят параллель- 
ные ядерные реакции, приводящие к образованию "ненужных" стабильных и ра- 
диоактивных примесей. Этот недостаток можно частично уменьшить за счет ис- 
пользования изотопнообогащенных мишеней. 
4. Оптимизация режимов облучения мишеней в реакторе требует анализа зави- 
симости скоростей ядерных реакций от плотности потока и спектра нейтронов. Вы- 
бором подходящих мест облучения можно сдвинуть баланс ядер в сторону произво- 
дящей реакции, получить препарат с требуемыми характеристиками к заданному 
времени. 
Литература к Главе 8 
1. Кипин Дж.К. II Физические основы кинетики ядерных реакторов. Атомиздат. 
М. 1967. 
2. Клипов А.В., Мамелин А.В., Топоров Ю.Г. II Исследовательские реакторы 
НИИАР для наработки радионуклидов. // Атомная энергия. 1989. Т. 69. № 3. 
С. 86. 
3. Горбачев В.М., Замятин Ю.С., Лбов А.А. II Основные характеристики изотопов 
тяжелых элементов. М. Атомиздат. 1975. 
4. Mughabghab S.F. et al //Neutron Cross Section. BNL.: Academic Press. 1981. 
5. Uematsu K. II Proc. of the Int. Conf. on Evaluation of Emerging Nuclear Fuel Cycle 
Systems. September 11-14. 1995. France. V.I. P. 30. 
6. Koch L. II In : Proc. Advisory Group Meeting on Transuranium Isotope Nucl. Date. 
Karlsruhe. 3-7Nov. 1975. V.I. P. 191. 
7. Claiborn H.C. II "Neutron-Induced Transmutation of High-Level Radioactive 
Wastes". ORNL-TM- 3964. 1972. 
8. Andersen et al. II U.S. Department of Energy Isotope Production and Distribution 
Program Managment Study. Washington, D.C. 1993. 
9. Knapp FF., Mirzadeh S. II The continuing important role of radionuclide generator 
systems for nuclear medicine. Eur. J. Nucl. Med. 1994. V. 20. P. 1151. 
406 
Глава 9 
ПОЛУЧЕНИЕ РАДИОНУКЛИДОВ 
НА УСКОРИТЕЛЯХ ЗАРЯЖЕННЫХ ЧАСТИЦ 
Н. С Марченков 
Введение 
Многие годы усилиями специалистов из разных отраслей науки и техники раз- 
вивается техника получения и применения радионуклидов (РН) высокой чистоты 
для ядерной медицины, быстро сформировавшаяся не только как средство диагно- 
стики и терапии заболеваний, но и как комплексная научная область, которая дает 
новые знания о функционировании организма. 
Начало радиационной и ядерной медицине положили фундаментальные иссле- 
дования, проведенные в ядерной физике в 1930-е годы, основными из которых мож- 
но считать открытие в 1932 г. Дж. Чедвиком нейтрона [1] и открытие в 1934 г. 
И. Кюри и Ф. Жолио явления искусственной и позитронной радиоактивности [2], 
когда они получили и идентифицировали первый искусственный РН — 30Р. 
В 1929 г. Э. Лоуренс предложил конструкцию первого циклотрона (за который 
он получил в 1939 г. Нобелевскую премию по физике) ив 1932 г. была сооружена 
установка с диаметром поля 11 дюймов [2, 3]. В 1936 г. был пущен циклотрон с 
диаметром поля 37 дюймов [4], на котором дейтроны ускорялись до энергии 8 МэВ. 
Почти сразу же был признан огромный потенциал этих установок для биологическо- 
го применения. Э. Лоуренс и Дж. Лоуренс опубликовали первые работы по радиа- 
ционной нейтронной биологии [5, 6]. Повышенный биологический отклик злокаче- 
ственных клеток по сравнению с нормальными, обнаруженный в этих исследовани- 
ях, дал возможность разработать технологию нейтронной терапии пациентов, ис- 
пользуя для получения нейтронов реакцию 6Ве (d, n) 7Ве. 
Параллельно с этим были сделаны попытки сконструировать циклотрон боль- 
ших размеров ив 1939 г. вступил в эксплуатацию 60-дюймовый циклотрон [4]. В 
эти же годы многие исследователи занимались биологическим и медицинским при- 
менением нуклидов. 
В 1934 г. Э. Ферми в Италии первым получил 128J и немедленно было признано 
его физиологическое значение для исследования щитовидной железы [2]. Однако 
период полураспада этого РН B5,0 мин) недостаточно велик, чтобы проводить все 
виды исследований щитовидной железы, и весной 1938 г. Г. Сиборг и Дж. Ливин- 
гуд, облучая на циклотроне теллуровую мишень, получили 131J с периодом полурас- 
пада более 8 сут, который стал и остается до сих пор основным РН для диагностики 
и терапии заболеваний щитовидной железы [7]. 
Введение 
407 
Э. Лоуренс в Беркли (Калифорния, США) первым получил радиоактивный на- 
трий, облучая дейтронами природньш натрий [8]. В этой лаборатории были получе- 
ны также такие широко применяемые в ядерной медицине РН, как 99mTc, 14C, 18F, 
Г. Хевеши в 1935 г. опубликовал статью, в которой было сообщено о первых 
in vivo исследованиях с искусственным РН [2]. Был использован 32Р, полученный в 
Копенгагене Н. Бором, для измерения содержания фосфора в крысах. Эта работа 
впервые продемонстрировала, что образование костей является динамичным про- 
цессом. Так начались исследования процессов метаболизма с применением 32Р. В 
США этот РН был получен Э. Лоуренсом на циклотроне, ив 1936 г. Дж. Лоуренс 
первым применил 32Р для терапии лейкемии [2, 3]. Это были первые важные шаги 
применения нуклидов в медицине и биологии. 
К настоящему времени открыто более 2500 нуклидов, из которых 266 — стабиль- 
ные, а остальные — радиоактивные [9]. Из всего многообразия РН только около 300 
применяются или смогут применяться в обозримом будущем в различных сферах чело- 
веческой деятельности. К главным факторам, ограничивающим применение большего 
числа РН, относятся малый период полураспада большинства из них, наличие нежела- 
тельных сопутствующих излучений, трудность и высокая стоимость наработки в доста- 
точных количествах. На Рис. 9.1 показано распределение РН в зависимости от периода 
полураспада [10]. 
Первая официальная поставка РН бы- 
ла осуществлена в США 2 августа 1946 г. 
в количестве 1 мкКи 14С в виде карбоната 
натрия массой около 3 мг. В 1948 г. в 
Препарационной лаборатории Института 
биофизики Министерства здравоохране- 
ния СССР было организовано получение 
препаратов с радиоактивными нуклидами 
на основе материалов, облученных в ядер- 
ном реакторе. Этот год считается временем 
рождения в России новой отрасли атом- 
ной науки и техники — получения и при- 
менения нуклидов в медицине [11]. "'"^I^o^a 
До 1942 г. искусственные радионук- рис 9л р „e pH B зависимости 
лиды в измеряемых количествах получа- от периода полураспада 
ли на ускорителях заряженных частиц. С 
1942 г. появился второй источник РН — 
ядерный реактор. В настоящее время 53 % номенклатуры РН получают при облуче- 
нии стартовых стабильных нуклидов в ядерных реакторах, 38% — на ускорителях 
заряженных частиц, 9% — продукты переработки ядерного топлива. Последним 
способом нарабатывается наибольшая E7 %) активность РН. 
По оценкам специалистов, для фундаментальной и практической медицины рас- 
ходуется более 50% годового производства РН в виде РН, радиофармпрепаратов 
(РФП), приборов и облучателей. Используемые в ядерной медицине РН можно ус- 
ловно разбить на пять групп согласно их химическим свойствам, биологическим 
функциям или способу получения [12]: 
500- 
24 20 
I 
v 11 * И 
? s 
I g 
408 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
• "биогенные", ультракороткоживущие (ИС, 13N, 15O, 18F, 30P и др.); 
• галогены и инертные газы A8F, 34mCl,75' 77Br, 123J,77' 79> 81mKr, 125Xe и др.); 
• генераторные F8Ge-68Ga, 81Rb-81mKr, 99Mo-99mTc, 113Sn- 113mJn и др.); 
• щелочные и щелочноземельные металлы C8> 43К, 81Rb,127' 129Cs, 201Tl и др.); 
• "неорганические" B8Mg, 41Ti, 48Cr, 97Ru и др.). 
Выбор РН медицинского назначения определяется несколькими факторами. С 
одной стороны, с точки зрения пользователей РН, для in vivo исследований необхо- 
димы точные данные по ядерной структуре и данные распада. Эти данные позволя- 
ют оценить, во-первых, разрешающую способность и эффективность используемой 
детектирующей аппаратуры и, во-вторых, радиационную дозу, получаемую пациен- 
том. 
С другой стороны, для расчета выхода целевого РН и примесей требуются дан- 
ные по ядерным реакциям, особенно сечения ядерных реакций. Эти данные важны 
для: 
1) определения оптимального интервала энергии получения целевого РН; 
2) расчета ожидаемого выхода целевого РН при использовании толстой мишени; 
3) расчета выходов радионуклидных примесей для данной толщины и обогащения 
материала мишени. 
Выбор интервала энергий, в котором выход целевого РН был бы максимальным, 
а выход радионуклидных примесей минимальным, является существенным для про- 
цесса получения РН. В области низких энергий число открытых каналов ядерных 
реакций обычно мало, но с увеличением энергии падающих частиц открывается 
несколько конкурирующих каналов реакций, что снижает радионуклидную чистоту 
целевого РН. Радионуклидные примеси из-за протекания конкурирующих реакций 
образуются даже при использовании высокообогащенного материала мишени 
(> 99,99%). Ниже на примере 123J обсуждается более подробно выбор оптимальных 
условий получения РН на ускорителях заряженных частиц. 
Современный этап развития радионуклидной диагностики в медицине базирует- 
ся на применении в основном трех групп РН, а именно: 
• генераторов 99пТс; 
• ультракороткоживущих позитрон-излучающих РН; 
• короткоживущих циклотронных РН F7Ga, ш Jn, 123J, 201Tl и др.). 
Доминирующим РН для целей ядерной медицины является 99шТс (в научной ли- 
тературе появился с недавних пор термин: 99пТс — "рабочая лошадь" ядерной ме- 
дицины [13]), который используется более чем в 85 % диагностических тестов. Этот 
РН является продуктом распада 99Мо с периодом полураспада 67 часов, получаемого 
в ядерных реакторах. 99пТс с периодом полураспада 6 часов распадается в стабиль- 
ный 99Ru, излучая при этом у-квант с энергией около 140 кэВ. Широкое применение 
99пТс в ядерной медицине обусловлено уникальной совокупностью ядерно- 
физических и химических свойств. Малый период полураспада, отсутствие корпус- 
кулярного излучения, оптимальная для сканирования энергия фотонного излучения 
обеспечивают достаточную радиационную безопасность при грамотном его приме- 
нении. Поливалентные свойства этого РН дают возможность легко вводить его в 
различные фармпрепараты, использование которых позволяет производить как ди- 
агностику заболеваний (в том числе и функциональную) практически всех органов 
Введение 409 
человека, так и радиотерапию онкологических заболеваний. Однако этот РН не об- 
ладает некоторыми важными свойствами, что ограничивает круг его применений. 
Например: 
• его шестичасовой период полураспада слишком велик для некоторых исследо- 
ваний, где в течение короткого времени требуются повторные исследования; 
• несмотря на прогресс в изготовлении препаратов с 99шТс, для некоторых важных 
областей исследований пока нет подходящего агента технеция; 
• существуют области исследований, когда применение препаратов с 99шТс дает 
несовершенную диагностическую информацию. Примером могут служить исследо- 
вания щитовидной железы, когда 99шТс усваивается железой, но не может преобра- 
зоваться в гормон щитовидной железы и меченые им биологические молекулы. 
Следовательно, по разным причинам диагностические цели ядерной медицины 
не могли быть достигнуты исключительно только за счет применения 99тТс и других 
реакторных РН. Кстати, 99тТс может быть получен также на циклотроне с помощью 
реакции 100Мо (р, 2п), хотя для этого требуется мишень с 99,99 %-ным обогащением 
изотопом 100Мо, чтобы свести к минимуму выход примесей технеция. 
Потребовались другие РН, при выборе которых оказалось, что необходимыми 
ядерно-физическими, химическими и биологическими свойствами обладают глав- 
ным образом нейтрон-дефицитные РН, которые можно получать, в основном, только 
на ускорителях заряженных частиц. 
У ускорительных РН есть несколько преимуществ перед реакторными: 
• более пригоден для биомедицинских исследований создаваемый ими тип излу- 
чения; 
• обследования пациентов могут повторяться через меньшие интервалы времени; 
• на ускорителях заряженных частиц можно получать РН без носителя, т.е. без 
примесей стабильных нуклидов того же химического элемента; 
• меньше доза облучения пациентов и обслуживающего персонала при их исполь- 
зовании; 
• при получении ускорительных РН не образуются долгоживущие, как в случае 
реакторных РН, примеси и поэтому проще решаются проблемы удаления и захоро- 
нения радиоактивных отходов. 
Самым универсальным с точки зрения использования в ядерной медицине цик- 
лотронным РН является 123J. Из известных 33 нуклидов иода [9], РН этого элемента 
с массовым числом 123 по своим ядерно-физическим и химическим свойствам яв- 
ляется "идеальным" для целей медицинской диагностики in vivo. Он имеет период 
полураспада 13,2 час и распадается по типу электронного захвата, излучая при этом 
у-лучи с энергией 159 кэВ (квантовый выход 82,8%). Такая энергия у-квантов явля- 
ется оптимальной для прохождения через биологическую ткань (слой половинного 
поглощения 4,7 см) и при использовании коллимированных детекторов позволяет 
получать картины распределения РН в организме с высоким пространственным раз- 
решением. Современная регистрирующая аппаратура обеспечивает эффективное 
детектирование (обычно фотонов) в интервале энергий от 60 до 300 кэВ. 
Время средней продолжительности жизни ядер 123J составляет 19 час, что соот- 
ветствует временам, характерным для метаболизма иода в организме. Например, время 
максимального захвата иода щитовидной железой — 24 час. Кроме того, химические 
410 Глава 9. Получение радионуклидов па ускорителях... 
свойства позволяют вводить его в различные соединения, способные участвовать в 
изучаемых биологических процессах. И, наконец, по сравнению с другим широко 
применяемым для диагностики РН иода — 131J, доза облучения пациентов и персо- 
нала при обследовании, например, щитовидной железы с применением 123J снижает- 
ся почти на два порядка [14]. 
9.1. Процесс получения РН на ускорителях заряженных частиц 
Этот процесс состоит из приготовления мишени, облучения, выделения и очист- 
ки целевого РН. На каждой из этих стадий необходимо подобрать соответствующие 
условия. Нужно определить подходящий нуклидный состав (природный или обога- 
щенный) мишени, физико-химическое состояние мишени, ее толщину и размеры. 
Следует выбрать величину энергии облучающих частиц, а также продолжительность 
облучения. На протяжении всего процесса получения РН следует сосредоточить 
внимание на том, чтобы не снизить его относительную активность за счет микро- 
примесей нерадиоактивных нуклидов. При получении и применении самого РН, 
независимо от цели применения, требования к выбору вышеуказанных условий со- 
храняются. 
На Рис. 9.1.1 представлен полный технологический цикл получения ускоритель- 
ных РН медицинского назначения и меченных ими фармпрепаратов. 
9.2. Ускорители заряженных частиц для получения РН 
Ускорители заряженных частиц — это устройства для получения заряженных 
частиц (электронов, протонов, атомных ядер, ионов) больших энергий с помощью 
их ускорения в электрическом поле. 
Ускорители заряженных частиц классифицируют по трем основным характери- 
стикам. 
По способу получения ускоряющего поля различают обычные ("классические") 
ускорители, в которых ускоряющее поле создается внешними радиотехническими 
устройствами (генераторами), и ускорители, в которых ускоряющее поле создается 
другими заряженными частицами (электронным пучком, электронным кольцом, 
плазменными волнами). 
По типу ускоряемых частиц различают электронные ускорители, протонные 
ускорители и ускорители ионов. 
По характеру траекторий частиц — линейные ускорители (траектории близки 
к прямым линиям) и циклические (траектории близки к окружности или спирали). 
Дополнительно, по характеру ускоряющего поля ускорители разделяются на 
резонансные, в которых ускорение производится высокочастотным электрическим 
полем и ускоряемые частицы движутся в резонансе с изменением поля, и нерезо- 
нансные, в которых направление поля за время ускорения не изменяется. Послед- 
ние, в свою очередь делятся на индукционные ускорители, где электрическое поле 
создается за счет изменения магнитного поля, и высоковольтные ускорители, в ко- 
торых ускоряющее поле обусловлено приложенной разностью потенциалов. 
Ускорители заряженных частиц для получения РН 
411 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ IJPOI 
произюдсгва циклотронньк радионуклидов медицинского назначения 
и меченных ими радиофармпрепаратов 
Изготовление 
мишени 
i 
Мишенное >стройство 
(газ, жидкость, твердое тело) 
¦ 
Вьщеление 
и очистка 
материала 
мишени 
Облучение 
(газ, жидкость, твердое тело) 
¦ 
ВЬщеление радионуклида 
(горячая камера) 
Омические 
реагенты 
{ Контроль^ 
\чкачества>' 
Радионуклидная очистка 
Химические 
реагенты 
Стерилизация 
Контроль 
качества 
Радиохимия 
Приготовление 
радиофародрепаратов 
Радиофармпрегарат 
Применение 
радю^мщжгарата 
Контроль 
качества 
Химические 
лиганды 
Контроль 
качества 
Рис. 9.1.1. 
С практической точки зрения применяемые в медицине ускорители делятся на 
четыре большие группы: 
• для коммерческого производства РН; 
• предназначенные главным образом для исследований методом позитронной 
эмиссионной томографии (ПЭТ); 
412 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
• для протонной и нейтронной терапии рака; 
• многоцелевые. 
Для целей получения РН в основном используются циклотронные резонансные 
ускорители заряженных частиц, а также протонные и электронные резонансные ли- 
нейные ускорители. 
Как известно, конструкцию первого циклотрона предложил Э. Лоуренс. Основ- 
ная рабочая часть циклотрона (Рис. 9.2.1) состоит из располагаемых в вакуумной 
камере на некотором расстоянии друг от друга полых металлических полудисков 
(Д), которые присоединены к генератору переменного тока высокой частоты и нахо- 
дятся под действием направленного нормально к их плоскости сильного магнитного 
поля. Поступающий из центральной части аппарата (К) в пространство между обо- 
ими полудисками ("дуантами") циклотрона пучок заряженных частиц приходит в 
круговое движение под действием магнитного поля. Частота переменного электри- 
ческого поля подбирается при этом таким образом, что каждый раз, когда частицы 
находятся между обоими полудисками, они получают ускорение. Благодаря его по- 
следовательному нарастанию общий путь пучка приобретает форму спирали. В кон- 
це этого пути поток частиц отклоняется отрицательно заряженной пластиной (П) и 
выходит из аппарата со скоростью, отвечающей заданным условиям. Выведенный 
из циклотрона пучок заряженных частиц направляется на мишень, в которой проис- 
ходит ядерное превращение одного нук- 
лида в другой. 
Отметим, что до 1932 г., когда был 
введен в эксплуатацию первый циклотрон, 
большое число ядерных превращений бы- 
ло изучено с использованием ос-частиц, 
полученных при распаде природных РН. 
Однако наличие на самой а-частице двух 
положительных зарядов ограничивало 
применимость этого метода сравнительно 
легкими элементами, так как при перехо- 
де к атомам с большими положительными 
зарядами ядер отталкивание ими ос-частиц 
настолько возрастает, что вероятность 
проникновения последних в ядро стано- 
вится ничтожно малой. Поэтому превра- Рис. 9.2.1. Схема циклотрона. 
щения под действием ос-частиц радиоак- 
тивного происхождения наблюдались лишь у элементов с порядковыми номерами 
не выше приблизительно двадцати. 
До середины 1960-х годов ускорительные РН получали на исследовательских 
установках и даже высказывалась идея использовать все имеющиеся для научных 
целей ускорители различных типов и моделей для получения РН в свободное от ис- 
следований время. Но эта идея оказалась трудно реализуемой на практике. Дело в 
том, что ускорители для коммерческих целей, в частности циклотроны, существенно 
отличаются от ускорителей, используемых для научных целей. Одной из главных 
особенностей производственных ускорителей является увеличенная (на два порядка) 
'Д 
Ускорители заряженных частиц для получения РН 413 
интенсивность пучков заряженных частиц. Важнейшей особенностью производст- 
венного циклотрона является также сведение к минимуму потерь пучка заряженных 
частиц на деталях циклотрона, что значительно снижает активацию его конструкци- 
онных элементов. Эти машины должны быть просты в управлении и очень надежны 
в эксплуатации, так как их непрерывная работа может исчисляться сутками. Эти 
соображения послужили основой разработки коммерческих производственных цик- 
лотронов, основной задачей которых было крупномасштабное производство РН ме- 
дицинского назначения. 
В середине 1980-х годов во всем мире имелось более 90 ускорителей, которые 
полностью или частично использовались как для получения РН, так и для других 
медико-биологических применений (нейтронная, протонная и ^-терапия) [15, 16]. 
На Рис. 9.2.2 представлен рост числа циклотронов для медицинских целей за период 
1950-1984 гг. Географическое расположение этих циклотронов в мире показано на 
Рис. 9.2.3. 
90 
80 
70 
60 - 
О 40 
? 3° 
§ 20 
1 1 1 1 1 
Общее количество 
~ циклотронов для 
для медицинских целей 
I 
I'll1 
Количество 
циклотронов "~ 
для производства 
медицинских __ 
радиоизотопов 
1.1. 
10 - 
1950 1960 1970 1980 1990 2000 
ГОД 
Рис. 9.2.2. Рост количества циклотро- 
нов медицинского назначения. 
Австралия I I Предложенные 
Южная Америка тУ/ЛЛ Существующие 
Африка 
Средний Восток 
10 20 30 40 50 
Количество циклотронов 
Рис. 9.2.3. Распределение цикло- 
тронов медицинского назначения 
по странам. 
В 1984 г. 32 ускорителя функционировали в США, 8 — в ФРГ, 7 — в Японии, 
6 — в Великобритании, 5 — во Франции, по 3 ускорителя — в Бельгии и Канаде, по 
2 — в Бразилии, Финляндии, Швеции, Индии и СССР. Основными производителя- 
ми ускорителей в те годы были фирмы CGR-MeV (Франция), ТСС (США), Scandi- 
tronix (Швеция), JSW (Япония) и Научно-исследовательский институт электро- 
физической аппаратуры им. Д.В. Ефремова (СССР). 
Первые три коммерческих циклотрона были построены и запущены в эксплуа- 
тацию к середине 1960-х годов в трех странах: Великобритании (фирма Amersham, 
циклотрон фирмы Philips), СССР (ФЭИ, г. Обнинск, классический циклотрон разра- 
414 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
ботки НИИЭФА) и Нидерландах (фирма Mallinckrodt, Петтен, циклотрон фирмы 
Philips). 
Через 20 лет во всем мире насчитывалось уже 17 коммерческих циклотронов, 
при этом 10 циклотронов имели максимальную энергию до 30 МэВ, а один — до 
70 МэВ по протонам [17]. В начале 1990-х годов число действующих циклотронов, 
работающих на коммерческое производство РН, возросло до 45 [18]. К середине 
1991 г. в США и Канаде были пущены в эксплуатацию еще три производственных 
циклотрона, ускоряющих отрицательные ионы водорода до энергии 30 МэВ. В это 
время уже два циклотрона фирмы GGR-MeV (Франция) на 70 МэВ, установленные 
фирмой Medi-Physics (США) в штате Иллинойс (США) и в Токио (Япония), были 
заняты коммерческим производством РН для медицины. 
Для производства наиболее часто применяемых в ядерной медицине 67Ga, 
mJn, 123J, 201Tl в количестве нескольких кюри за один сеанс облучения и тре- 
буемой для РФП радионуклидной чистоты необходимы протоны с начальной 
энергией около 30 МэВ и интенсивностью не менее 150-200 мкА. Такой ток 
протонов на циклотронах, ускоряющих положительные ионы водорода (тип МС- 
35, МС-40, CS-30, CV-30, РИЦ-35), может быть легче реализован на внутрен- 
нем пучке, что не совсем удобно на практике, особенно для газовых мишеней, а 
для ускорителя отрицательных ионов — также и на внешнем (тип СР-42, TR-30, 
Cyclone-ЗО, РИЦ-35). Циклотрон Cyclone-ЗО, сконструированный фирмой IBA 
(Ion Beam Application, Бельгия), является одной из самых признанных моделей 
циклотрона производственного типа и приобретает все большее распростране- 
ние в мире [19]. 
Известная американская радиофармацевтическая фирма Medi-Physics, 
имеющая большой опыт эксплуатации 4-х коммерческих циклотронов с энерги- 
ей до 40 МэВ, сконструированных различными фирмами для наработки РН, за- 
пустила в работу пятый циклотрон, выбрав Cyclone-ЗО. Эту модель у себя в 
Сакле в начале 1994 г. установила французская фирма CIS Bio International , 
которая уже имела циклотрон, но желание втрое увеличить производство 67Ga, 
201 Tl, 123J, inJn побудило фирму приобрести второй циклотрон. Аналогичный 
циклотрон был закуплен Китаем и смонтирован в начале 1995 г. в Шанхае, где 
с 1964 г. для производства РН для медицины эксплуатируется советский цикло- 
трон У-120. Центр ядерных исследований в Сиднее (Австралия) также устано- 
вил у себя в начале 1980-х годов этот тип циклотрона для производства радио- 
нуклидов медицинского назначения. За последние годы циклотроны на 30- 
40 МэВ были установлены также в Аргентине, Иране, Индонезии, Китае, 
Тайване и Южной Корее. 
9.2.1. Циклотроны фирмы IB A 
В 1986 г. была учреждена фирма IB A (Ion Beam Applications, Бельгия), начав- 
шая выпуск малыми сериями компактных высокопроизводительных, экономичных 
циклотронов для коммерческого производства РН медицинского назначения, глав- 
ным образом, для однофотонной эмиссионной компьютерной томографии (ОФЭКТ) 
и позитронной эмиссионной томографии (ПЭТ) — Cyclone-ЗО, Cyclone-18/9, Су- 
clone-3, Cyclone-10/5. 
Ускорители заряженных частиц для получения РН 415 
Последней разработкой фирмы является специализированный циклотрон 
"Palladium Producing Cyclotron" [20], предназначенный для наработки 103Pd — 
доминирующего РН для брахиотерапии рака предстательной железы. До 1999 г. 
этот РН нарабатывали облучением в потоке тепловых нейтронов природного 
или обогащенного по нуклиду 102 палладия. Однако при облучении природного 
палладия образуется много радионуклидных примесей, которые мешают про- 
цессу лечения. Облучение палладия, обогащенного по нуклиду 102, давало 
очень дорогой продукт. 
Были предприняты исследования по разработке технологий получения более 
дешевого препарата палладия-103. В связи с этим IB А разработала новый тип цик- 
лотрона для экономичного и крупномасштабного производства 103Pd. В качестве 
материала мишени используется металлический родий. Н^-источник и соответст- 
вующие ускорительные технологии позволяют получать ток пучка протонов в 3 - 5 
раз больше, чем в стандартных циклотронах этой фирмы. Циклотрон получил спе- 
циальное название—Palladium Producing Cyclotron. По состоянию на август 1999 г. 
два таких циклотрона приобрела фирма IBt S.A., Seneffe, Belgium и 14 — фирма 
Theragenics Corp., USA. 
Проектирование Н-циклотрона Cyclone-ЗО на энергию 30 МэВ и ток пучка 
500 мкА, предназначенного специально для коммерческого производства медицин- 
ских РН, было начато в 1985 г. Пучок ускоренных Н-ионов был впервые выведен из 
циклотрона в 1987 г. В декабре 1988 г. за счет улучшения оптики был получен пучок 
580 мкА, и коэффициент вывода пучка составил 100%. Большинство действующих 
циклотронов этой модели работает с током пучка 350-500 мкА как на внешнюю, 
так и на внутреннюю мишень. 
Циклотрон обеспечивает производство большинства РН по реакциям (р, п) и 
(р, 2п) при относительно небольших затратах и низких эксплуатационных расходах. 
Полная мощность, потребляемая циклотроном из силовой сети, менее 100 кВт при 
мощности пучка на мишени 15 кВт. Циклотрон работает с постоянным магнитным 
полем и с постоянной частотой ускоряющего поля. Из циклотрона могут быть выве- 
дены два независимых пучка с одинаковой энергией путем использования двух пе- 
рехватывающих устройств. 
В Таблице 9.2.1 приведены основные параметры циклотрона Cyclone-30. 
Циклотрон снабжен системой контроля и управления. Помимо самого цикло- 
трона фирма может поставлять и комплект вспомогательного оборудования, необ- 
ходимого для производства РН и автоматизированного синтеза меченых соедине- 
ний. В состав вспомогательного оборудования могут входить системы транспорта 
пучка, мишенная станция для твердых мишеней, автоматизированные радиохими- 
ческие системы получения 67Ga и 201Т1, а также мишенные устройства для получения 
УКЖР и автоматизированные модули для синтеза меченых соединений. 
На Рис. 9.2.4 представлен общий вид модуля для синтеза [18F]-FDG. Выходы 
УКЖР и некоторых меченых ими соединений, получаемых на оборудовании IBA, 
приведены в [19]. 
По задачам и характеристикам к этому классу циклотронов можно отнести и 
циклотроны, выпускаемые канадской фирмой Ebco Technologies Inc [21]. 
416 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
Таблица 9.2.1 
Общие сведения 
Число действующих циклотронов 
Стоимость технологического оборудования 
Площадь экранируемого помещения 
Число мишенных станций 
Характеристики пучка 
Ток на внутреннюю мишень 
Ток на внешнюю мишень 
Энергия пучка 
Тип ускоряемого иона 
Максимальное число выводов 
Число пучков, выводимых одновременно 
Нормализованный эмиттанс: 
горизонтальный 
вертикальный 
Число секторов 
Угол сектора с радиальной вариацией 
Магнитная индукция: 
в холмах 
в долинах 
Мощность, потребляемая катушками 
Масса: 
железо 
медь 
ВЧ-система 
Число дуантов, соединенных в центре 
Дуанты 
Гармоники частоты обращения 
Частота (постоянная) 
Номинальное напряжение на дуанте 
Мощность, рассеиваемая на каждом дуанте 
Мощность пучка 
Инжектор 
Тип источника (внешний) 
Мощность накала 
Напряжение 
Инжектируемый ток 
14 
~ 2,8x106 долл. США 
55 м2 
19 
350-500 мкА 
350-500 мкА 
ЗОМэВ 
Н* 
4 
L2 
< 1 Отс мммрад 
< л-мммрад 
4 
54-58 
1,7 Тл 
0,12 Тл 
7,1 кВт 
45 т 
4т 
2 
30 град 
4 
65 МГц 
50 кВ 
5 кВт 
15 кВт 
Мультипольный 
2 кВт 
30 кВ 
2мА 
9.2.2. Другие циклотроны для получения РН 
В США обсуждаются проекты вариабельных по энергии протонных (Н~) уско- 
рителей на 70 МэВ (ток=500мкА) и 120 МэВ (ток =200 мкА). По оценке фирмы 
IB А стоимость таких машин колеблется от 8 до 10 млн. долл. для первой и от 12 до 
15 — млн. долл. для второй. Считают, что после их ввода в эксплуатацию 68Ge, 82Sr, 
127Хе будут производиться в достаточных количествах [22]. Предложено использо- 
Ускорители заряженных частиц для получения РН 
417 
вать эти ускорители и для производства 99Мо по реакциям 100Мо(р, рп)99Мо; 
100Мо(р, 2p)99mNb->99Mo. Расчеты показывают, что на двух пучках (Н~, 400 мкА) 
ускорителя при одновременном облучении двух мишеней 100Мо с обогащением 
больше 97 % можно получить сразу до 2-х Кюри 99Мо в час или 48 Ки/ х г Мо на 
момент окончания облучения. 
Рис. 9.2.4. Общий вид модуля для синтеза [18F]-FDG. 
9.2.3. Линейные ускорители заряженных частиц для получения РН 
Для получения РН медицинского назначения используют и другие ускорители 
заряженных частиц. В частности, в течение более 15 лет в США для этих целей ис- 
пользуется мезонная фабрика LAMPF с ускорителем протонов на 800 МэВ и током 
протонов 300 мкА. На этом ускорителе по спалогенным реакциям идет наработка 
больших количеств 52Fe, 68Ge, 82Sr, 77Br, 123J. Для производства 28Mg, 67Cu, 97Ru, 
127Xe интенсивно используется линейный ускоритель Брукхейвенской национальной 
лаборатории США (BLIP) и ускоритель на 520 МэВ в Канаде (TRIUMF, Ванкувер). 
На ускорителе TRIUMF достигнуто уникальное партнерство между федеральной 
научно-исследовательской лабораторией (TRIUMF), которая эксплуатирует ускори- 
тель, и частной фирмой MDS Nordion Inc., занимающейся производством и прода- 
жей РН для ядерной медицины [23]. 
Японский институт физико-химических исследований (RIKEN) проводит иссле- 
дования тяжелых ионов, используя ускоритель тяжелых ионов (кольцевой цикло- 
трон), обладающий лучшими характеристиками этого класса установок в мире. Ин- 
ститут RIKEN объявил о новом плане строительства установки — "фабрики радио- 
изотопного пучка" (radioisotope beam factory). Институт планирует по-новому соеди- 
14- 1970 
418 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
нить новейшее экспериментальное оборудование, такое как сверхпроводящий коль- 
цевой циклотрон, с существующим ускорителем. Частичный ввод в эксплуатацию 
намечен на 2001 г. На этом ускорителе имеется возможность ускорять тяжелые ио- 
ны таких элементов, как золото и висмут. На AV-циклотроне института RIKEN ус- 
коряются ионы таких элементов, как углерод и азот. 
9.2.4. Основные ускорители России и стран бывшего СССР, пригодные для 
получения РН медицинского назначения 
В Таблице 9.2.2 приведены некоторые характеристики основных ускорителей 
России и стран бывшего СССР, на которых возможна наработка РН медицинского 
назначения. 
Таблица 9.2.2 
Город 
Обнинск 
Дубна 
Москва 
Москва 
Москва 
Москва 
Москва 
Москва 
Троицк 
С-Петербург 
С-Петербург 
С-Петербург 
С-Петербург 
С-Петербург 
Гатчина 
Протвино 
Томск 
Тверь 
Ростов-на-Дону 
Киев 
Киев 
Ереван 
Ташкент 
Алма-Ата 
Организация 
ФЭИ 
ОИЯИ 
РНЦ "КИ" 
РНЦ "КИ" 
ИТЭФ 
ИТЭФ 
ИБФ 
ИССХ 
ИЯИРАН 
ЦНИРРИ 
ЦНИРРИ 
НПО "Позитрон" 
РИ 
Ин-т мозга 
ПИЯФ 
ИФВЭ 
ИЯФТПИ 
2 НИИ МО 
РГУ 
ИЛИ 
ИЯИ 
ЕрФИ 
ИЯФ 
ИЯФ 
Ускоритель 
У-150 
Фазотрон 
У-150 
ЛУЭ "Факел" 
ЛУ 
Синхротрон 
ЛУЭ 
RDS-111 
ЛУ 
МГЦ-20 
ЛУЭ-15м 
МГЦ-20 
МГЦ-20 
МС 17 
ЛУ 
ЛУ-100 
У-120-М 
РИЦ-30 
Микротрон 
У-120 
У-240 
ЛУЭ 
У-120-П 
У-150-М 
Epfe) МэВ 
ДО 22,5 
600 
35 
F0) 
B5) 
200 
B5) 
11 
200-400 
18 
A5) 
18 
18 
17 
1ГэВ 
100 
12 
28 
B5) 
7 
80 
B5) 
20 
30 
Jp(e)MKA 
До 700 
3 
15 
B106) 
B) 
6-10 
A0-30) 
160 
50 
C0) 
50 
50 
10 
200 
B0) 
50 
50 
A0) 
30 
30 
Примечание 
с 1963 г. 
с 1984 г. 
с 1949 г. 
электроны 
электроны 
электроны 
с 1999 г. 
с 1986 г. 
с 1984 г. 
электроны 
с 1984 г. 
с 1987 г. 
протоны 
с 1992 г. 
электроны 
с 1988 г. 
В бывшем СССР работы по коммерческому производству ускорительных РН 
начались в 1963 г. на циклотроне Физико-энергетического института (г.Обнинск), 
который был сооружен для этих целей. К 1980 г. были разработаны технологии по- 
лучения 51 типов РН. Полученные на этом циклотроне РН частично (около 30%) 
перерабатывались на месте, а остальные поставлялись для переработки и изготовле- 
Ускорители заряженных частиц для получения РН 419 
ния соответствующих препаратов и источников излучения на завод "Медрадио- 
препарат" МЗ СССР и на опытный завод ГИПХа. Но энергия протонов, получаемая 
на циклотроне ФЭИ B2,5 МэВ), была недостаточной, чтобы производить некоторые 
РН. Например, для получения 201Т1 требуются протоны с энергией 28-30 МэВ. 
Производство этого РН в бывшем СССР началось в 1984 г. силами 4-х организаций: 
изготовление мишеней — ФЭИ, облучение мишеней — ИАЭ им. И.В. Курчатова, 
изготовление РФП — завод "Медрадиопрепарат" по технологиям, разработанным 
Институтом биофизики МЗ СССР. 
В начале 1990-х годов циклотрон ФЭИ был модернизирован и на базе отдела 
циклотронных изотопов в 1991 г. было создано АОЗТ "ЦИКЛОТРОН", которое яв- 
ляется крупнейшим производителем и поставщиком циклотронных РН. Модернизи- 
рованный циклотрон обеспечивает ток пучка до 1000 мкА при энергии протонов и 
дейтронов 21 МэВ и до 100 мкА при энергии протонов 28 МэВ. Продукцию АОЗТ 
"ЦИКЛОТРОН" составляют 30 РН, в том числе такие наиболее часто употребляе- 
мые РН общетехнического назначения, как 57Со, 109Cd и 68Ge, а также применяемые 
в медицине 67Ga, mJn, 201Т1. В 1999 г. началось крупномасштабное производство 
103Pd, а в дальнейшем и других РН медицинского назначения на новом втором цик- 
лотроне, сооруженном на предприятии. 
С 1975 г. были начаты работы по получению РН на циклотроне ИЯФ АН УзССР 
в г. Ташкенте. Была разработана технология получения 57Со. 
В 1981 г. в ИЛИ АН УССР в г. Киеве были начаты работы по получению двух 
циклотронных РН медицинского назначения — 201гг] и 123j Следует иметь в виду, 
однако, что привлечение к производству РН исследовательских ускорителей нецеле- 
сообразно по причинам, которые обсуждались выше. Рентабельное производство 
при ценах, соответствующих мировому уровню, может быть организовано лишь на 
специализированных сильноточных ускорителях. 
Этим задачам по своим характеристикам отвечает циклотрон РИЦ-30 (разра- 
ботка НИИЭФА им. Д.В. Ефремова), установленный в 2-ом НИИ Министерства 
обороны Российской Федерации (г. Тверь). Этот циклотрон был сконструирован для 
проведения ядерно-физических исследований с протонными пучками высокой ин- 
тенсивности (средний ток ~1000 мкА, энергия до 30 МэВ), оснащен системой 
транспортировки пучка к внешним мишенным устройствам и позволяет получать 
широкий спектр РН. РИЦ-30 запущен в 1992 г. и представляет собой изохронный 
секторно-фокусирующий циклотрон с фиксированной частотой ускоряющего напря- 
жения на дуанте. Энергия ускоренных протонов на внутренней мишени может варь- 
ироваться от единиц до 30 МэВ. На внешней мишени энергия протонов составляет 
28,5 МэВ. Основной особенностью циклотрона является возможность ускорения 
больших ионных токов: 1000-1500 мкА при работе на внутреннюю мишень и 
200 мкА — на внешнюю мишень. Это достигается путем реализации разных режи- 
мов ускорения. С 1992 г. на циклотроне проводятся работы по программе 2 НИИ 
МО РФ. В период 1995-1996 г., совместно с Объединенным институтом ядерных 
исследований (г. Дубна), освоены методики облучения внутренних мишеней для 
получения РН медицинского назначения. Обсуждаются возможности организации 
коммерческого производства. 
14* 
420 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
9.3. Мишенные устройства 
Успех в достижении эффективного получения РН на ускорителях часто зависит 
в большой степени от конструкции соответствующих мишенных устройств, при кон- 
струировании которых должны быть учтены, 
по крайней мере, четыре основных фактора: 
1) природа облучаемого материала; 
2) условия охлаждения мишени, достаточ- 
ные для предотвращения повреждений вслед- 
ствие перегрева; 
3) метод извлечения целевого РН (во время 
или после процесса облучения); 
4) толщина облучаемого материала, требуемая 
для получения максимального выхода целевого 
нуклида и сведения к минимуму возможных 
радионуклидных примесей. 
В научной литературе имеется большое 
количество описаний мишенных устройств, 
Рис. 9.3.1. Обойма циклотрона которые были сконструированы для облу- 
ус опе" чения в ускорителях твердых, жидких и 
газообразных материалов. На Рис. 9.3.1 
изображена обойма циклотрона Cyclone-10/5, имеющая восемь мишеней. 
9.4. Радионуклиды, получаемые на ускорителях заряженных 
частиц, и некоторые области их применения 
В Таблице 9.4.1 приведены практически все наиболее широко используемые ра- 
дионуклиды, получаемые на ускорителях заряженных частиц, некоторые их ядерно- 
физические данные и ядерные реакции, приводящие к их образованию. Дана каче- 
ственная характеристика этих реакций с точки зрения их использования для ком- 
мерческих целей. 
11 С, 13N, 15O и 18F, применяемые в ядерной медицине для диагностики методом 
позитронной эмиссионной томографии, получают обычно на компактных циклотро- 
нах, установленных в клиниках и разработанных специально для получения этой 
четверки радионуклидов. 
52Mn, 52Fe и 57Ni в микроколичествах играют важную роль в биологии, поэтому 
применяются в этой области в качестве индикаторов. 
67Ga, mJn, 123J и 201Т1 в больших количествах регулярно получают по отрабо- 
танным технологиям на предприятиях-изготовителях медицинских радионуклидов и 
поставляют по многочисленным медицинским учреждениям для диагностических 
целей. Качество этих радионуклидов строго контролируется. 
68Ga является дочерним продуктом распада 68Ge. Эти радионуклиды почти не 
дают гамма-излучения и поэтому применяются для коррекции в позигронных эмис- 
сионных томографах в качестве источников позитронов, которые превосходят ис- 
точники на основе 22Na. 
Радионуклиды, получаемые на ускорителях... 
421 
73Se, 77Br и 123J можно вводить в органические молекулы, и поэтому они весьма 
эффективны при использовании в качестве радионуклидных индикаторов для иссле- 
дований в области естествознания. 
81 Rb — материнский радионуклид A3 с, ИП, у), который применяется, как пра- 
вило, для диагностики кровотока. 
203РЬ также применяется для целей диагностики в ядерной медицине. 
211 At — а-излучатель, найденный безопасным и эффективным для терапии. 
213Bi — а-излучатель, который в последние годы проходит клинические испы- 
тания, как эффективный РН для терапии острой и хронической лейкемии. 
Таблица 9.4.1 
Данные распада 
Данные по сечению реакций 
Период 
полу- 
распада 
Тип рас- 
пада (%) 
Граничная 
энергия 
-спектра 
кэВ 
(инт.%) 
Основные 
улучи, 
кэВ 
(инт.%) 
Основные ядерные 
реакции 
Интер- 
вал 
энергии, 
(МэВ) 
Качествен- 
ная оценка 
реакций 
1 
ПС 20,3 мин р+(99,8) 960A00) 511 A99,6) 4N(p, а)пС 
ПВ(р,п)пС 
10B(d,n)nC 
12СCНе,4Не)иС 
12С(р,рп)"С 
15->4 
20->3 
10->0 
30 ->0 
45->4 
хорошая 
прекрасная 
хорошая 
прекрасная 
хорошая 
13N 9,96 мин Р+(ЮО) 1190A00) 511B00) 
12C(d,nI3N 
16O(p,aI3N 
15->0 
20->5 
прекрасная 
прекрасная 
5О 2,03 мин Р+(99,9) 1723 A00) 511A99,8) 14N (d, nI5O 
16OCHe,pI8F 
16O(a,dI8F 
20Ne(d,aI8F 
20Ne(d,xI8Ne-> 
18Ne(p+, l,7cI8F 
20NeCHe,anI8Ne-> 
18Ne(p+, l,7cI8F 
16OCHe,nI8Ne 
18Ne(p+, l,7cI8F 
109,7 
мин 
P+(96,9) 
33C,1) 
635A00) 511A93,8) 
40 -> 0 хорошая 
20 -> 0 прекрасная 
30->0 хорошая 
80->35 хорошая 
32 —> 18 хорошая 
18Mg 21,1ч р"A00) 460A00) 
401 C5,9) 
942 C5,9) 
1342 E4,0) 
26Mg(t,pJ8Mg 
27Al(t,2pJ8Mg 
26Mg(a,2pJ8Mg 
27Al(a,3pJ8Mg 
30Sl(Y,2pJ8Mge 
Si, P, S, 
20 -> 2 прекрасная 
20 -> 4 прекрасная 
140 —> 15 хорошая 
140->30 хорошая 
60 -> 3 0 прекрасная 
180->50 хорошая 
;оР 2,5 мин р+A00) 3245A00) 
511B00) 31P(p,pnK0P 
27Al(a,nK0P 
28SiCHe,pK0P 
28Si(a,dK0P 
35->18 
28-> 10 
36-> 12 
28->16 
14->4 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
прекрасная 
хорошая 
ЖС1 30,2 мин 
р+E3,0) 1350D3) 
ИПD7,0) 2470 E7) 
146D2) 35Cl(p,pnK4mCl 
511A06) 32SCHe,pK4mCl 
1176A3,5) 31P(a,nK4mCl 
2127D2) 
45-> 10 
30->5 
42-> 10 
прекрасная 
прекрасная 
плохая 
422 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
1 
38S 
38K 
43K 
47Sc 
45Ti 
48Cr 
51Cr 
51Mn 
52Mn 
52Mn 
52Fe 
"Co 
56Ni 
2 
2,8 ч 
7,6 мин 
22,2 ч 
3,42 сут 
3,08 ч 
21,6 ч 
27,7 сут 
46,2 мин 
21,1 мин 
3,6 сут 
8,3 ч 
18,0 ч 
6,1 сут 
з 
р-(ЮО) 
р+A00) 
р-(ЮО) 
р-(ЮО) 
р+(86) 
Э3A4) 
ЭЗ(ЮО) 
ЭЗ(ЮО) 
р+(97) 
Э3C) 
р++эз 
(98,25) 
р+B7,9) 
Э3G2,1) 
р+E6,5) 
Э3D3,5) 
р+G7) 
Э3B3) 
ЭЗ(ЮО) 
4 
1005 (95) 
3000 E) 
2600A00) 
460 E,7) 
827 (87) 
1218E,7) 
1839A,7) 
439 F8,5) 
1044A00) 
2210A00) 
2631A00) 
575 A00) 
804A00) 
550 B,5) 
1040D1) 
1500E6,5) 
5 
1942(84,0) 
511B00) 
2167(99,8) 
373 G0) 
618(80) 
159F8,5) 
511A72) 
720@,15) 
112(96) 
308 (99,5) 
320A0,2) 
511 A94) 
511A97,5) 
1434(98,2) 
511E5) 
744 (90) 
936 (94,5) 
1434A00) 
169(99,2) 
511A13) 
477 B0,3) 
511 A54) 
931 G5) 
1409A6,5) 
158(98,8) 
269 C5,6) 
480 C5,6) 
750 D9,4) 
812(87,4) 
Продолжение Таблицы 9.4.1 
6 
40Ar(Y,'2pK8Se" 
40Аг(р,ЗпK8К 
40Ca(d,aK8K 
35Cl(a,nK8K 
37Cl(a,3nK8K 
37ClCHe,2nK8K 
40Са(У,рпK8К- 
40СаCНе, арK8К 
40Аг(а,рL3К 
V(d, xL3K 
У(р,расщL3К 
48Ti(Y,pL7Sce- 
51V(Y,aL7Sce 
^Ti^x^Ca 
47Ca(p-;4,5cyrL7Sc 
Ni(p,paci4.L7Sc 
45Sc(p,nL5Ti 
45Sc(d,2nL5Ti 
51V(d,5nL8Cr 
^Ti^H^xn^Cr 
51V(p,nMICr 
MV(p,2nM1Cr 
^Ti^H^xn^Cr 
50Cr(d,nMIMn 
52Cr(P,2nMIMn 
MVCHe,3nl5IMn 
52Cr(p,nM2mMn 
52Cr(d,2nM2mMn 
5IVCHe, 2nMImMn 
52Cr(p,nM2Mn 
52Cr(d,2nM2Mn 
5IVCHe,2nM2Mn 
npCr(a, xnM2Fe 
npCrCHe, xnM2Fe 
Ni(p,paci4j52Fe 
54Fe(d,nM5Co 
56Fe(p,2nM5Co 
^FeCHe^Co 
55MnCHe,3nM5Co 
55Mn(a, 4nM5Co 
54Fe(a,2nM6Ni 
56FeCHe,3nM6Ni 
I 7 8 
50-» 30 хорошая 
85 -> 60 прекрасная 
32->30 плохая 
5 -> 2 прекрасная 
30->4 плохая 
20 -> 7 прекрасная 
е~60->30 прекрасная 
20 -> 8 прекрасная 
35 —> 12 прекрасная 
90 —> 45 прекрасная 
590, 800 прекрасная 
е~60->30 прекрасная 
е~60->30 прекрасная 
90 -> 40 прекрасная 
800 прекрасная 
14 -> 3 прекрасная 
90 -> 45 хорошая 
130 —> 10 хорошая 
170->20 хорошая 
40 -> 0 хорошая 
90 -> 5 хорошая 
13 0 -> 10 хорошая 
170->10 хорошая 
12—>3 прекрасная 
16 —> 6 плохая 
18 -> 5 плохая 
16 —> 6 прекрасная 
20 -> 7 прекрасная 
14 —> 10 плохая 
90 -> 20 прекрасная 
45 —> 10 прекрасная 
800 прекрасная 
15 —> 4 прекрасная 
40 —> 15 прекрасная 
25 -> 0 плохая 
40—> 10 хорошая 
40->17 хорошая 
29 -> 20 прекрасная 
Радионуклиды, получаемые на ускорителях... 
423 
i ! 
57Ni 
61Cu 
62Zn 
1 
Гене- 
ратор 
1 
62Cu 
6yGa 
68Ge 
1 
Гене- 
ратор 
68Ga 
7iSe 
75Kr 
1 
Гене- 
ратор. 
75Br 
77Br 
2 
36,0 ч 
3,4 ч 
9,1ч 
9,7 мин 
78,3 ч 
288 сут 
68,3 мин 
7,1ч 
1,6 ч 
4,5мин 
см. 
57 ч 
3 
р+D0) 
33F0) 
р+F2) 
33C8) 
Р+F,9) 
33(93,1) 
Р+(97,8) 
33A00) 
33A00) 
р+(90) 
33A0) 
р+F5) 
33C5) 
33B4,5) 
р+G5) 
33B5) 
выше 
Р+@,7) 
33(99 3) 
4 
350 B,3) 
712A1,4) 
850 (86,3) 
560E) 
940 (9) 
1205 (86) 
660A00) 
2930A00) 
770A,7) 
1900(98,3) 
800 (8) 
1320(91,3) 
1680 @,7) 
1130B) 
1340 G) 
1450B) 
1510G) 
1740 (82) 
3200A00) 
340A00) 
5 
127A5,5) 
511(80) 
1378 G7,6) 
1919A3,2) 
67 F,9) 
283 A3,2) 
511A24) 
656A1,7) 
1186D,9) 
507A3,9) 
511A3,8) 
548A4,6) 
597B4) 
511A95,6) 
1173@,36) 
93 C8) 
185B3,6) 
300A9) 
511A80) 
1077C) 
67G1) 
511A30) 
361 (97) 
286(91,6) 
511 A51) 
132 G5) 
154B8) 
239 B2,8) 
297D,1) 
521 B2,1) 
Продолжение Таблицы 9.4.1 
6 
54Fe(a,nM7Ni 
56FeCHe,2nM7Ni 
60Ni(d,nN1Cu 
59Co(a,2nN1Cu 
75As(p,paci4.N1Cu 
63Cu(p,2nN2Zn 
60Ni(a,2nN2Zn 
60NiCHe,nN2Zn 
ripZn(y,xnN2Zn 
66Zn(d,nN)Ga 
67Zn(p,nN7Ga 
68Zn(p,2nN7Ga 
65CuCHe,nN7Ga 
65Cu(a,2nN7Ga 
As, b, r(p, расщ.) 67Ga 
69Ga(p,2nN8Ge 
71Ga(p,4nN8Ge 
66Zn(*He,nN8Ge 
66Zn(a,2nN8Ge 
68Zn(o,4nN8Ge 
75As(p,3nO3Se 
72GeCHe,2nO3Se 
73GeCHe,3nO3Se 
70Ge(a,nO3Se 
72Ge(a,3nO3Se 
^Ge^He^Se 
npGe(a,xO3Se 
76Se(p,2nO5Br 
76Se(d,3nO5Br 
75AsCHe,3nO5Br 
75 As (a, 4nO5Br 
7981Br(d,xnO5Kr 
79'81Br(p,xnO3Kr 
77Se(p,nO7Br 
78Se(p,2nO7Br 
75As(a,2nO7Br 
93Nb(p,paci4.y7Br 
| 7 8 
40 —» 6 хорошая 
29 —> 6 хорошая 
12 -» 4 прекрасная 
40-» 10 прекрасна 
39-» 18 прекрасная 
800 прекрасная 
10 0 -> 15 прекр асная 
38 -» 12 прекрасная 
23 ~-> 0 плохая 
е"бО—¦>30 плохая 
15 —» 2 прекрасная 
6 —» 2 плохая 
85-» 15 прекрасная 
40 —> 10 прекрасная 
70 —> 10 хорошая 
40 —» 10 хорошая 
800 плохая 
55—» 13 хорошая 
56 —» 36 хорошая 
50 —» 25 хорошая 
37—» 17 хорошая 
36 —» 31 прекрасная 
32—» 12 хорошая 
40 —» 33 прекрасная 
40-» 10 прекрасная 
40-» 10 прекрасная 
34—» 16 хорошая 
45 -» 20 хорошая 
100 —> 15 хорошая 
100—> 40 хорошая 
86 -» 60 прекрасная 
25 -» 3 прекрасная 
24 -» 14 прекрасная 
50 —> 5 прекрасная 
38-» 15 хорошая 
600 прекрасная 
424 Глава 9, Получение радионуклидов на ускорителях... 
Продолжение Таблицы 9.4.1 
„1 1 
"Кг 
| 
Гене- 
ратор. 
77Вг 
"кг 
81Rb 
| 
Гене- 
ратор. 
i 
81mKr 
82Sr 
1 
Гене- 
ратор 
82Rb 
87 у 
1 
Гене- 
ратор 
1 
87mSr 
94Ru 
95Ru 
97Ru 
101mRh 
H1In 
2 1 
1,2 ч 
CM. 
34,9 ч 
4,6 ч 
13,3 c 
25,0 сут 
1,3 мин 
80,3 ч 
2,8 ч 
51,8 мин 
1,6 ч 
2,9 сут 
4,4 сут 
2,8 сут 
3 1 
р+G9,8) 
ЭЗB0,2) 
выше 
Р+F,9) 
Э3(93,1) 
р+B7) 
Э3G3) 
ИЩ1000) 
ЭЗ(ЮО) 
р+(96) 
Э3D) 
р+@,2) 
Э3(99,8) 
ЭЗ@,3) 
ИП(99,7) 
ЭЗ(ЮО) 
Р+A5) 
Э3(85) 
ЭЗ(ЮО) 
Э3(92,8) 
ИПG,2) 
ЭЗ(ЮО) 
4 
900 D) 
1559A2) 
1700 C6) 
1875D8) 
613A00) 
325A0) 
575A6) 
2570A4) 
3350(86) 
451A00) 
700 G) 
1010G1) 
1330B2) 
5 
130(87,3) 
147D0,9) 
511A59,6) 
261 A2,7) 
397 (9,5) 
511A3,8) 
606(8,1) 
446A9) 
511E4) 
191 F7) 
511A92) 
776A3,6) 
485(92) 
388 (82) 
367 G9,2) 
891B1) 
336G1) 
627A7,8) 
1097B1,3) 
216(86) 
307 (87) 
545 D,1) 
172(87,6) 
245 (94,2) 
6 
79'81Br(d,xnO7Kr 
7981Вг(р,хпO7Кг 
76SeCHe,2nO7Kr 
77SeCHe,3nO7Kr 
79Br(p,nO9Kr 
79-8IBr(p,xnO9Kr 
79'81Br(d,xnO9Kr 
8283Kr(p,xn)81Rb 
^Krfoxn^Rb 
83Kr(d,3n)81Rb 
85Rb(p,p4n)81Rb 
85Rb(p, 5n)81Sr 
рЧ 25мин 
81Rb 
79'81BrCHe,xn)81Rb 
79Br(a,2n)81Rb 
81Br(a,4n)81Rb 
83Rb(p,4n)82Sr 
85Rb(d, 5n)82Sr 
82KrCHe,3n)82Sr 
80Kr(a,2n)82Sr 
Zr, Nb, Mo (p, paci4.)82Sr 
7г(р,п)87У 
88Sr(p,2n)87Y 
86Sr(d,n)87Y 
85>87RbCHe,xn)87mY 
ИП113ч 
87y 
85>87Rb(ct,xn)87mY 
ИГЪкЗч 
87y 
"PMo^H^xn^Ru 
92Мо(о,2п)^и 
"PMo^H^xn^Ru 
92Mo(a,n)95Ru 
324A0, 3)94Mo (a, n)97Ru 
95Mo(a,2n)97Ru 
101Ru(p,nI01mRh 
looRu(d,n)lolmRh 
l03Rh(p, 3nI01Pd 
ЭЗ, p+l 8, 5 ч 
101mRh 
111Cd(p,nI11In 
IloCd(d,n)inIn 
109AgCHe,n)niIn 
l»AR(a.2n)mln 
1 
86->20 
85-> 10 
34-И2 
36->18 
20->2 
85-> 10 
86->10 
32-> 16 
45->10 
70->45 
150->20 
40->13 
40->13 
70->32 
600, 800 
7->3 
33-> 15 
37->12 
60->12 
36-> 12 
40->20 
36->12 
30->13 
36->12 
45-> 12 
60->17 
6->3 
37->25 
15->4 
45->12 
40->15 
8 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
прекрасная 
хорошая 
плохая 
прекрасная 
плохая 
прекрасная 
хорошая 
хорошая 
прекрасная 
прекрасная 
хорошая 
прекрасная 
прекрасная 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
хорошая 
плохая 
плохая 
прекрасная 
хорошая 
хорошая 
Радионуклиды, получаемые на ускорителях... 
425 
Продолжение Таблицы 9.4.1 
1 
122Хе 
1 
Гене- 
ратор 
122J 
123J 
123Хе 
1 
Гене- 
ратор 
1 
123J 
125Хе 
127Cs 
128Ва 
I 
Гене- 
ратор 
128Cs 
129Cs 
167Tu 
201T, 
2 
20,1 ч 
3,6 мин 
13,02 ч 
2,08 ч 
см. 
16,8 ч 
6,25 ч 
2,3 сут 
3,8 мин 
32,06 ч 
9,25 сут 
73,5 ч 
3 1 4 
ЭЗ(ЮО) 
р+G7) 2600A0) 
Э3B3) 3100(90) 
ЭЗ.(ЮО) 
1550A00) 
выше 
р+@,3) 470A00) 
ЭЗ@0,7) 
р+C,5) 650 E0) 
Э3(96,5) 1040E0) 
ЭЗ(ЮО) 
р+F1) 1900(8) 
Э3C9) 2445 B6) 
2885 F6) 
ЭЗ(ЮО) 
ЭЗ(ЮО) 
ЭЗ(ЮО) 
5 
149 C,2) 
350 (8) 
417B) 
511 A54) 
564A8) 
159(83) 
529A,05) 
149D9) 
178A5) 
330 (8,6) 
188E5) 
243 B8,7) 
125A2,1) 
411F2) 
462 E,2) 
273 A4,5) 
443 B5,8) 
511 A22) 
527 B,3) 
372 C2) 
411 B33) 
208D1) 
531A,6) 
166+167 
A0,2) 
135 B,6) 
6 
127J(p,6nI22J 
127J(d,7nI22J 
133Cs,BaKp,xI21-127Xe 
La 
123Te(p,nI23J 
122Te(d,nI23J 
124Te(p,2nI23J 
12M23SbCHe,xnI23J 
121Sb(o,2nI23J 
127J(p,5n)I23Xe 
127J(d, 6nI23Xe 
123TeCHe,3nI23Xe 
124TeCHe,4nI23Xe 
122Te(a,3nI23Xe 
127J(a,xI23Xe 
Cs, Ba, La(p, расщ.I23Хе 
J,Cs,Ba,La(p,pacm.I23Xe 
127J(p,3nI25Xe 
127J(d,4nI25Xe 
TeCHe,HiI25Xe 
npTe(o,xnI25Xe 
Cs, Ba, La(p, расщ.I25Хе 
J, Cs < Ba, La (p, расщ.I25Хе 
127J(a,4n)I27Cs 
133Cs(p,6nI28Ba 
133Cs(d,7nI28Ba 
127J(a,2n)I29Cs 
133Cs(p,5nI29Ba 
p+, 33l2,2 ч 
167Er(p,nI67Tu 
166Er(d,nI67Tu 
165Ho(o,2nI67Tu 
^Er^He, pxnI67Tu 
npEr(a,pxnI67Tu 
Lu, Щ Та, W(p, расщ.I67Ти 
202Hg(p,2nJ01Tl 
^KgQp, mJ0lTi 
2O3-2O5Tl(p,xnJolPb-+ 
->(ЭЗ;9,4ч)->201Т1 
206Pb(p,xJ01Tl 
Pb,Bi(p,xJ01Tl 
7 | 8 
8 5 -> 5 5 прекрасная 
90->55 хорошая 
590->320 хорошая 
30-> 10 хорошая 
26->12 хорошая 
28 -> 9 хорошая 
160->20 прекрасная 
90 -> 45 хорошая 
3 8 -> 20 прекрасная 
5 2 -> 2 8 прекрасная 
43 -> 34 прекрасная 
110->85 прекрасная 
590->200 прекрасная 
660 прекрасная 
160->20 прекрасная 
90 -> 25 хорошая 
40—> 10 хорошая 
100—>75 прекрасная 
590->200 прекрасная 
660 прекрасная 
150 —> 40 прекрасная 
67 -> 50 прекрасная 
150—>20 прекрасная 
67 -> 3 5 хорошая 
50 -> 20 хорошая 
38->20 прекрасная 
36 -> 20 прекрасная 
590 прекрасная 
50 —> 14 плохая 
60 —> 15 хорошая 
800 прекрасная 
426 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
Продолжение Таблицы 9.4.1 
1 
203pb 
211At 
213Bi 
2 
52,1 ч 
7,2 ч 
46 мин 
3 
ЭЗ(ЮО) 
аD1,94) 
аB,2) 
4 
5 
279 (80,7) 
401C,8) 
а5866A00) 687@,245) 
а 
6 
203Т1(р,пJ03РЬ 
205Т1(р,ЗпJ03РЬ 
204Pb(d,3nJ03Bi-+ 
-+(ЭЗ, р+; 11,8ч)-+203РЬ 
203TlCHe,3nJ03Bi-+ 
-*C3J*+; 11,8 ч) -* 203РЬ 
209Bi(a.2nJ11At 
226Ra(p,2nJ25Ac 
ai 10 сут 
221Fr 
а4<4, 8мин 
217At 
ai 32мкс 
213Bi 
7 
16->7 
60->20 
27->20 
45->20 
400->200 
8 
прекрасная 
хорошая 
прекрасная 
хорошая 
хорошая 
9.5. Ядерные реакции получения РН на ускорителях 
заряженных частиц 
Перечень типов ядерных реакций, осуществляемых с помощью ускорителей, ве- 
лик, но практическое значение имеют сравнительно немногие из них, главным обра- 
зом с заряженными частицами, так как в этом случае, за исключением реакции 
(d, p), получаются РН элементов, отличных от элемента облучаемой мишени, что 
позволяет концентрировать их или получать без носителя путем отделения от мате- 
риала мишени. Кроме получения РН без носителя с помощью ускорителей заряжен- 
ных частиц получают ряд практически важных, в частности для ядерной медицины, 
РН тех элементов, для которых в ядерном реакторе не может быть получен целевой 
РН с удобными для исследования ядерно-физическими свойствами. 
Реакции образования РН с помощью ускорителей заряженных частиц являются 
пороговыми и их сечение зависит от энергии. Число атомов РН (No), образующихся 
в мишени, равно изменению потока ядерных частиц, прошедших через вещество. 
Ослабление потока частиц в 1 см2 мишени описывается уравнением: 
(9.5.1) 
р р 
толщина слоя, см; а — сечение ядерной реакции, см2; L — число атомов активи- 
руемого изотопа в 1 см3 мишени. 
Отсюда: 
F,=Foexp(-crLll (9.5.2) 
No ^(F.-F^sk^F.skil-txpi-cTLOl (9.5.3) 
где: Fo — первоначальный поток частиц, см^с; s — площадь мишени, см2, к — 
доля ядерных частиц, расходующихся непосредственно на образование целевого РН. 
Ядерные реакции получения РН на ускорителях... 427 
Для тонкой мишени при малых <т, т.е. при условии малого изменения потока 
частиц, после разложения в ряд члена ехр(-о?/) достаточно учесть только два пер- 
вых члена разложения, что дает: 
No = F0Lalsk. (9.5.4 ) 
Накопление РН со временем описывается дифференциальным уравнением: 
dN'/dt = No -Ж', (9.5.5) 
где N'—количество РН, образовавшегося за время облучения t\ Я —постоянная рас- 
пада образующегося РН. Решение этого уравнения при условии, что при / = О N'= О, 
дает возможность рассчитать активность (А) целевого РН: 
A =Mf = N0(l-exp(-t)). (9.5.6) 
При бесконечно большой продолжительности облучениям! =А0, т.е. Ао представляет со- 
бой максимально возможную активность целевого РН в мишени данного состава и раз- 
меров. Уравнение (9.5.6) определяет активность к моменту прекращения облучения. 
Для получения РН на ускорителях заряженных частиц могут быть использованы 
тонкие и толстые мишени. Мишень называют толстой для данной реакции, если ее 
толщина не менее пробега бомбардирующей частицы для энергии порога этой реак- 
ции до максимальной. Мишень является толстой для всех реакций, если ее толщина 
не менее пробега частицы в веществе мишени. 
Расчет выхода РН при проведении реакций на ускорителях заряженных частиц в 
случае тонкой мишени, в которой изменение потока частиц незначительно, может 
проводиться по формулам (9.5.4) и (9.5.6). 
Кривая зависимости эффективного сечения ядерных реакций с заряженными 
частицами является пороговой. Реакция начинается при энергии выше пороговой, ее 
выход круто поднимается вверх до максимума, а затем, вследствие протекания па- 
раллельных конкурирующих реакций, падает. Однако случай тонкой мишени на 
практике никогда не осуществляется, так как энергия частиц резко меняется по мере 
прохождения слоя вещества и, следовательно, меняется и сечение реакции. Поток 
частиц также является функцией пройденной толщины мишени. Поэтому расчет 
ведется, исходя из определенных экспериментально значений выхода целевого РН в 
толстой мишени. 
В случае толстой мишени, когда пучок значительно ослабляется или поглощает- 
ся полностью, уравнения (9.5.4) и (9.5.6) заменяются аналогичными, в которых вме- 
сто аЫ берется величина В, характеризующая выход (активность) целевого РН, 
образующегося при падении на мишень, состоящую из простого вещества, одной 
частицы: 
А = FkB(\ - ехр(-Я/)), (9.5.7) 
где F — поток частиц на всю мишень в 1 с (F= Fqs)\ k — доля потока, задерживаю- 
щаяся в мишени и действующая на интересующие атомы мишени; s — площадь 
мишени. 
428 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
Число заряженных частиц, действующих на мишень в ускорителе, измеряется 
ионным током. Для дейтронов или других однозарядных ионов одному микроампе- 
ру соответствует 6,31012 дейтронов/с: 
Отсюда^ (распадов/с) равно: 
А = 6,3-1012/Щ1-ехр(-Л0). (9-5-8) 
При кратковременном по сравнению с периодом полураспада облучении разло- 
жение экспоненты ехр(-Л/) в ряд приводит к выражению: 
A = FkBAt. (9.5.9) 
Обычно в таблицах приводятся значения не величины В, а определенного экс- 
периментально выхода целевого РН в микрокюри на микроамперчас (микрокю- 
ри/мк-ч) ионного тока Ах для частиц данной энергии. Эти данные получают при 
кратковременном (по сравнению с периодом полураспада РН) облучении мишени 
определенного состава при известной силе тока путем определения абсолютной ак- 
тивности: 
4=/ЭДЫ/3,7-104. (9.5.10) 
Отсюда: 
Л 4Д (9.5.11) 
где / берется в мкА, a t в часах. 
К настоящему времени опубликовано достаточно много измеренных функций 
возбуждения ядерных реакций и выходов радионуклидов в зависимости от энергии 
частиц для наиболее широко применяемых на ускорителях частиц: протонов, дей- 
тронов, ot-частиц и гелия-3. В 1986 г. был издан справочник по выходам РН в реак- 
циях с протонами, дейтронами, ot-частицами и гелием-3 [24]. В этом справочнике 
использована литература по сечениям ядерных реакций и выходу РН, изданная до 
середины 1984 г. В нем представлены в виде таблиц выходы РН в зависимости от 
энергии частиц при облучении толстых мишеней протонами, дейтронами, ос- 
частицами и гелием-3. Выходы приведены для 1198 способов получения 371 РН, в 
том числе, для всех циклотронных РН. Там же дан анализ понятия выхода РН и вы- 
сказано утверждение, что для толстой мишени он представляет собой ядерно- 
физическую константу, более удобную для практических применений, чем сечение 
реакции. 
В работе [25] приведены не только ядерные данные, относящиеся к производст- 
ву и медицинскому применению некоторых важных короткоживущих циклотронных 
РН, но и дается также качественная оценка основных ядерных реакций производства 
этих РН. 
Методы получения иода-123 
429 
9.6. Методы получения иода-123 
На примере получения 123J, одного из трех радионуклидов иода, нашедших ши- 
рокое применение в ядерной медицине A31 J, 125 J, 123 J) [26], показано, как подбира- 
ются условия проведения ядерных реакций, чтобы получить целевой РН требуемого 
качества и в необходимых количествах. 131 J находит применение в терапии и дли- 
тельных исследованиях замедленной кинетики in vivo; 125J широко используется для 
радиоиммунного анализа in vitro, a 123J является идеальным для исследований кине- 
тических процессов in vivo и для получения изображений внутренних органов. По- 
требление 131 J уменьшается, a 123J растет, несмотря на большую стоимость последне- 
го и трудности получения его в чистом виде. 
В Таблице 9.6.1 приводятся ядерно-физические и дозиметрические характери- 
стики 3-х радиоактивных нуклидов иода — 123'125'131 J, наиболее часто применяемых 
в ядерной медицине: 
Таблица 9.6.1 
Радионуклид 
Период полураспада 
Энергия и интенсивность 
основных у-квантов 
Энергия и интенсивностьр-частиц 
Поглощенная доза в щитовидной 
железе, рад/мКи 
Отношение тканевых доз 
123J 
13,2 ч 
159 кэВ (82,9%) 
нет 
13 
1 
125J 
60,2 сут 
28кэВA39%) 
нет 
790 
60 
131J 
8,04 сут 
364 кэВ (81 %) 
336кэВA3%) 
607кэВ(86%) 
1 
300 
100 
123J для медицины впервые предложили Майерс и Ангер в 1962 году [27]. Этот 
радионуклид считается "идеальной" меткой для многих РФП. Основная причина его 
огромного потенциала лежит в том, что химическая связь C-I идентична связи 
С - Н, и поэтому атом иода может замещать атом водорода почти во всех органиче- 
ских соединениях. Для его получения было исследовано более 30 ядерных реакций 
(Рис. 9.6.1), критическая оценка и практическое значение которых рассмотрены во 
многих обзорах и публикациях, например, [28-35]. 
Главной целью всех производителей 123J является разработка таких условий его 
получения, чтобы он был как можно чище и не загрязнен РН иода с большими пе- 
риодами полураспада, особенно 124J D,2 сут) и 125J E6 сут), так как их наличие мо- 
жет в значительной степени увеличивать радиационную нагрузку на пациентов. 
Все ядерные процессы, идущие с образованием 123J, удобно разделить на две 
группы (Рис. 9.6.1): 
л 123т w 
1 группа — методы, в которых J является прямым продуктом ядерных реакции в 
облучаемых мишенях; 
2 группа — методы, в которых 123Хе является первичным продуктом выделения, а 
затем, после его распада (период полураспада — 2,1 ч), получают 123J. 
430 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
121 
Sb 
- Не,п 
-а,2п 
123 
Sb 
- Не, Зп 
122 
Те 
— d, п - 
123 
Те 
¦р,п __ 
— d,2n 
124 
Те 
— р, 2п - 
125 
Те 
— р, Зп — 
Cs,Ba 
La, I 
123у 
1 
1 
Э. 3. 
1 
123 Те 
Э. 3. 
2,1 ч 
шХе 
э. з: 
123Cs 
Р, 2п 
124Хе 
¦— ot/П — 
- Не,2п - 
—а,3п - 
-3Не,Зп ¦ 
-3Не, 4п - 
—. р, 5п — 
— d, 6п - 
— а,х — 
_ У>п ___ 
п, 2п 
120 гр 
Те 
122гр 
Те 
123 гг. 
Те 
124Те 
1271 
124Хе 
Рис. 9.6.1. Ядерные реакции получения иода-123. 
Сразу же очевидно, что вторая группа методов должна, в принципе, давать бо- 
лее чистый продукт. 
В случае прямых процессов применяют, в основном, циклотроны с малой энер- 
гией; для непрямых методов необходимы машины со средней и высокой энергиями. 
В прямых методах используют ядерные реакции под действием а- и 3Не-частиц на 
сурьме и под действием протонов и дейтронов на изотопнообогащенных теллуровых 
мишенях. 
Главным недостатком этих процессов является наличие примеси нежелательно- 
го 124J D,15 сут), который ухудшает разрешение получаемого изображения и увели- 
чивает радиационную нагрузку на пациента. Реакции на сурьме имеют относительно 
низкие выходы, а их реализация на интенсивных пучках требует довольно сложных 
по конструкции мишеней. Поэтому они редко используются для коммерческого про- 
изводства. 
Из трех реакций на изотопах теллура, а именно 124Те(р, 2п), 123Те(р, п) и 
122Те(а, п), наиболее полно исследована реакция (р, 2п). В этом случае облучают 
либо металлические 124Те-мишени пучками < 10 мкА с последующим мокрым хи- 
мическим выделением иода и регенерацией обогащенного 124Те, либо мишени из 
124ТеО2 токами до 45 мкА с последующей сухой дистилляцией иода при 755° С пу- 
тем индукционного нагревания мишени. Выход 123J составляет 4мКи/мкА-ч, при- 
месь 124J к концу облучения — 0,9% (99,9% 124ТеО2, энергия протонов на мишени 
22,4 -> 20 МэВ). Таким способом легко получают от 120 до 150 мКи 123J за одноча- 
Методы получения иода-123 431 
совое облучение при 30 мкА. Эксперименты в BNL (США) и Юлихе (Германия) 
показали, что в случае реакции (р, 2п) нельзя снизить примесь 124J ниже 0,5 % даже 
для 100 % 124Те, так как протекают две параллельные реакции. 
Предпринимались попытки использовать реакцию 123Те(р, п). Эта реакция при- 
влекательна тем, что можно использовать циклотрон малого размера с энергией 
протонов 14-15МэВ и, на первый взгляд, нет принципиальных ограничений на 
получение 123J радионуклидной чистоты, близкой к 100%. Однако в большинстве 
работ получить РН высокой радионуклидной чистоты не удавалось, так как в этом 
процессе образуются и другие РН иода — 124> 125>126> 13OJ. Чем выше обогащение ми- 
шени по 123Те, тем меньше величина примесей. Было показано, что при использова- 
нии 90%-го 123Те примесь124J уменьшается до 0,35%, но эта реакция имела малые 
перспективы для практики, поскольку обогащение 123Те свыше 90 % очень дорого, а 
выход 123J меньше, чем в реакции(р, 2п). Тем не менее исследования этой реакции 
были продолжены, и в 1997 г. было показано, что лучшего результата можно дос- 
тичь, если использовать мишень с меньшим обогащением по 123Те при уменьшении 
примеси 124Те и увеличении примеси 122Те. Образование примеси 122J в результате 
ядерной реакции 122Те(р, nI22J не влияет на радионуклидную чистоту, поскольку 
период полураспада 122J составляет 3,6 мин. 121J, образуемый в результате ядерной 
реакции 122Те(р, 2п), с периодом полураспада 2,1 ч, также не ухудшает качества 
целевого РН. Для получения высокой радионуклидной чистоты нет необходимости 
стремиться к высокому обогащению по 123Те, достаточно уменьшить содержание в 
нем 124Те (при увеличении содержания 122Те до 8-10%). Эти исследования были 
выполнены в Радиевом институте им. Хлопина (г. Санкт-Петербург) на обогащен- 
ном 123ТеО2, полученном в Институте молекулярной физики РНЦ "Курчатовский 
институт" (г. Москва). 
В случае реакции 122Te(d, n) установлено, что при обогащении 122Те до 96,45 % 
примеси 124J и 130J составляют соответственно < 0,1 % и 1,5 %, однако, выход реак- 
ции крайне низок. 
Таким образом, наиболее приемлемой реакцией на изотопах теллура является 
реакция 124Те(р, 2п), которая позволяет получать препараты достаточно хорошего 
качества при использовании их в течение нескольких часов после конца облучения 
мишени. 
Большое количество работ посвящено непрямым методам получения123!. Эти 
методы обеспечивают высокую радионуклидную чистоту целевого радионуклида, 
основной примесью в этом случае является 125J F0 сут). По технологии извлечения 
123Хе при производстве 123J в непрямых процессах могут использоваться два метода. 
В первом методе, называемом "генераторным", 123Хе, образовавшийся во время 
облучения материала мишени, постоянно смывается из сосуда мишени потоком ге- 
лия и отводится в холодную ловушку. Во втором, называемом "циклическим", за 
периодом облучения следует период, во время которого 123Хе отводится из мишени. 
Ядерные реакции на изотопах теллура A22> 123э 124Те) под действием а- и 3Не-частиц с 
образованием 123Хе не нашли практического применения вследствие малых сечений. 
Активности 123J, извлекаемые из таких мишеней, составляли 6-8 мКи даже при 
токах порядка 20 мкА. 
432 Глава 9. Получение радионуклидов на ускорителях... 
Наиболее распространенным непрямым способом получения 123J является реак- 
ция 127J (p, 5пI23Хе. В некоторых лабораториях (Орсе, Юлих) для получения 123J 
используют аналогичную реакцию на дейтронах — 127J (d, 6nI23Xe при более высо- 
ких энергиях частиц. Облучению подвергают твердые мишени из Nal или KJ, ми- 
шени из расплавленных J2 или NaJ, проточные петлевые жидкие мишени из CH2J2/J2 
или LU2/J2 Ксенон извлекают потоком гелия, вымораживают в ловушке и выдержи- 
вают для накопления 123J. Иод смывают водой с добавлением какого-либо восста- 
навливающего агента или слабой щелочью. Большие технические трудности в таких 
мишенных системах вызываются сильным коррозионным воздействием материалов 
мишенных веществ. Реальные выходы 123J из йодных мишеней по реакции (р, 5п) в 
интервале энергий 65 -> 45 МэВ составляют от 3 до 8 мКи/(мкАч), расчетные — 
около 24 мКи/мкАч, а для реакции (d, 6n) в интервале энергий 78 ->64 МэВ выход 
около 10 мКи/мкАч. Активности 123J в одной партии достигают нескольких сот 
мКи. В LAMPF, SIN, TRIUMF, ОИЯИ и ЛИЯФ для получения 123Хе были использо- 
ваны аналогичные реакции на протонах высоких энергий. В качестве мишенных 
материалов были применены сплав La/Cu, расплавленные CsCl или Cs, насыщенные 
водные растворы CsCl. Радиоксенон извлекали He-потоком "он-лайн" или (гораздо 
реже) "оф-лайн". Путем оптимизации этих процессов примесь 125J можно умень- 
шить до ~ 0,4 %. 
Новые перспективы получения 123J появились, когда стал доступен 124Хе высо- 
кой степени обогащения (вплоть до 99,9 %). С применением этого изотопа в качест- 
ве мишенного материала стали возможны реакции 124Хе(у, п) на электронном уско- 
рителе и 124Хе (р, 2п) +124 Хе (р, рп) на циклотроне. О фотоядерной реакции имеют- 
ся сведения в работах [36-38]. В экспериментах на слабообогащенном 124Хе и мало- 
интенсивных пучках верхняя оценка выхода 123J составила около 0,13 мКи/(мкАчт) 
124Хе. Эксперименты на интенсивных электронных пучках с 99,84 %-ным 124Хе по- 
казали, что выход 123J в 3 -4 раза меньше. Тем не менее, на электронных ускорите- 
лях за одно облучение возможно нарабатывать до 1 Ки целевого радионуклида. При 
этом получается продукт высокой радионуклидной чистоты: при энергии электронов 
30 МэВ примесь 124J составляла 2-Ю %, a 125J — 4-Ю %. 
Литература к Главе 9 
1. ChadwickJ. //Nature (London). 1932. V. 129. P. 132. 
2. Myers W.t Wagner H. II Hospital Practice. 1974. V. 9. P. 103. 
3. Sodd V. II Nucl. Med. Ann. 1982. V. 291. 
4. Raju M.R. II Heavy Particle Radiotherapy. Academic Press. New York. 1980. 
5. Lawrence J.H., Lawrence E.O. II Proc. Nat. Acad. Sci. USA. 1936. V. 22. P. 124. 
6. Lawrence J.H., Abersold P.C., Lawrence E.O. II Proc. Nat. Acad. Sci. USA. 1936. 
V. 22. P. 543. 
7. Lawrence E.O. II Phys. Rev. 1934. V. 46. P. 746. 
8. Williams J.E. IIJ. Nucl. Med. 1999. V. 40. P. 16. 
Литература к Главе 9 433 
9. Parrington J.R., Knox H.D., Breneman S.L. et al. II Chart of the nuclides. Knolls 
atomic power laboratory. Naval Reactors. U.S. Department of Energy. 15th Edition - 
Revised to 1996. 
10. Фаддеев С.Л., Балакин В.А., Колтунов B.C. u др. II Материалы научно-техн. 
конф. "XXX лет производства и применения изотопов в СССР". Обнинск. 1978. 
М: Атомиздат. 1980. Вып. 9. С. 19. 
11. Петросьянц A.M. II Там же. С. 3. 
12. Марченков Н.С. II Тезисы докладов 1-го Всес. совещания по проблеме 
"Биологически активные соединения, меченные радиоактивными изотопами". 
Звенигород. 1985. С. 5. 
13. Munze R. II Inter, seminar on radioisotopes in life sciences. 1996. 
14. Zum Winkel K.y Herman H-J., Ammon J. II Therapieweche. 1977. V. 27. P. 2080. 
15. Smith R. II Atomic Energy. 1984. P. 2. 
16. Naga-Machi S., Mishimura M, Shishido F. et al. II Radioisotopes. 1980. V. 29. 
N. 11. P. 29. 
17. Lagunas-Solar M. et al. // Nucl. Instrum. Meth. Phys. Res. 1992. V. B69. P. 452. 
18. LambE. II1989. NIM: B40/41:1118-1120. 
19. Cyclone 30. Product Description. Version 98 -Revision B. IBA. 
20. Brachiotherapy. Palladium Producing Cyclotrons. IBA Catalog. 1999. P. 18. 
21. Tiyon S.M. II J. Nucl. Med. 1990. V. 31. P. 1. 
22. TR 30 Cyclotron System. Ebco Technologies Inc. 1999. 
23. Isotopes for Medicine and the Life Sciense. By Ed. Adelstein S.J. and Nanniny F.J. 
National Academy Press. Washington D.C. 1995. 
24. Дмитриев П. П. II Выход радионуклидов в реакциях с протонами, дейтронами, 
альфа-частицами и гелием. Справочник. М: Энергоиздат. 1986. 
25. Qaim S.M. //Radiochim. Acta. 1982. V. 30B). P. 147. 
26. De Nardo G.L., II J. Radioanal. Chem. 1983. V. 76. P. 337. 
27. Myers W.G., Anger И.О. II J. Nucl. Med. 1962. V. 3. P. 183. 
28. Sodd V.J., Scholz K.L., Blue J.W., Weelman H.N. II Isotop Rad. Technol. 1971- 
1972. V. 9. P. 154. 
29. Proc. Conf. Appl. 1975. Report FDA 76-8022. 1976. 
30. Proc. Panel KFA. Julich. FRD. 1976. KFA Anual Report. 1976. 
31. Stocklin G. II Int. J. Appl. Rad. Isotop. 1977. V. 28. P. 131. 
32. J. Radio-analytical chem. 1981. V. 65. N. 1-2. 
33. Qaim S.M., Stocklin G. //Radiochim. Act. 1983. V. 34. P. 25. 
34. Levin V.I., Malinin A.B., Tronova IN. //Radiochim. Radioanal. Lett. 1981. V. 49. 
P. 111. 
35. Малинин А.Б., Марченков НС. II Тезисы докл. Совещания "Иод-123 и его 
применение в ядерной медицине". Протвино. 1985. С. 1. 
36. БалашовК.И. и др. //ВАНТ. Сер. ОЯФ. 1987. Вып. 4D0). С. 18. 
37. Балашов К.И. и др. //ВАНТ. Сер. ОЯФ. 1988. Вып. 2D2). С. 15. 
38. Балашов К.И. и др. //ВАНТ. Сер. ОЯФ. 1990. Вып. 11A9). С. 114. 
434 
Глава 10 
СЖИГАНИЕ АКТИНИДОВ 
С Л. Субботин 
10.1. Введение 
Сама по себе постановка задачи о сжигании актинидов предполагает, что акти- 
ниды — это отход, от которого нужно избавиться. В дейстительности актиниды 
попали в разряд отходов по одной простой причине — все они обладают способно- 
стью к спонтанному (естественному) распаду, испытывая а, р+, р~ распады или 
спонтанное деление. Они рано или поздно превратятся в стабильные нуклиды: сви- 
нец или висмут, либо в продукты деления — ядра средних масс. 
В природе, до начала ядерной эры, все актиниды были естественного происхо- 
ждения: 232Th, 235U, 238U и продукты их естественного распада (естественные радио- 
активные семейства), а именно, различные изотопы Ра, ТЪ, Ас и далее Ra, Rn, Fr, Bi, 
Pb. После того как в мире были построены ядерные реакторы и взорваны ядерные 
бомбы, появились "искусственные" актиниды Np, Pu, Am, Cm, Bk, Cf, En. Bee 
они — результат ядерных реакций с участием 238U и 235U, и пока в меньшей степени 
из 232Th. Теми из этих элементов, которые возникли в результате ядерных взрывов, 
придется пренебречь как по незначительности образовавшихся при взрывах коли- 
честв по сравнению с теми, что были "наработаны" в ядерных реакторах, так и в 
силу того, что они были рассеяны таким образом, что их не только сжечь, но даже 
собрать уже не удастся. 
В принципе говорить об актинидах как об отходах, подлежащих сжиганию, дос- 
таточно бессмысленно — потому, что пока извлекается ядерная энергия, они будут 
постоянно генерироваться, и их количество будет возрастать до тех пор, пока не 
достигнет равновесного для каждого нуклида уровня, определяемого структурой 
ядерной энергетики (ЯЭ) и ее мощностью. Эти равновесные количества легко рас- 
считываются, правда, с точностью, довольно низкой для отдельных нуклидов. 
Предполагаемые равновесные количества актинидов для различных структур ядер- 
ной энергетики приведены в Таблице 10.1.1 для случая использования уранового 
топлива. 
В общем случае равновесные количества определяются из уравнения следую- 
щего вида: 
A0.1.1) 
N^qJX, =0,693. qrT\A=ArW^T[A, 
где: Nt — количество / -го нуклида; q, — источник его образования, в общем случае 
он пропорционален мощности ЯЭ W, умноженной на некое число Аг: q, = Аг -W\ Хг — 
Введение 
435 
скорость убыли данного нуклида, равная сумме скорости естественного распада А" 
и скорости убыли его за счет ядерных реакций типа (пу)? (уп), (пр), (рп), (па), (ап) и 
т.д., пропорциональных мощности ЯЭ, умноженной на долю времени нахождения 
данного нуклида в области, где возможно протекание данного вида реакций; Тх1г — 
эффективное время полураспада /-го нуклида в данных условиях (в соответствую- 
щих полях: нейтронных, ^-квантов, протонов, а-частиц). 
Таблица 10.1.1 
Количество различных трансурановых нуклидов [т/ГВт(э)] в равновесном 
замкнутом топливном цикле для: ТР — теплового реактора; БР — быстрого 
реактора; БР+ЖСР — системы из быстрых (95 %) и жидкосолевых E %) реак- 
торов; ТР+БР+ЖСР — системы из быстрых C8 %), тепловых E1 %) и жидко- 
солевых A1 %) реакторов. 
ТР+ЖСР 
F, нем с 
237Np 
Pu (суммарное) 
241Am,243Am 
Cm (суммарное) 
TRU (суммарное) 
TRU без Pu 
Все актиниды 
ТР 
ш14 
0,70 
2,70 
0,30 
1,20 
4,90 
2,20 
140 
БР 
1015 
0,11 
21,1 
0,59 
0,19 
22,2 
1,09 
121 
95%БР*-5%ЖСР 
1015(БР)и5-1015(ЖСР) 
0,02 
19,9 
0,13 
0,05 
20,1 
0,21 
119 
51 %ТР+38 %БРН-Ц %ЖСР 
1014(ТР); 1015(БР) и 5-Ю15 (ЖСР) 
0,02 
10,4 
0,19 
0,11 
10,70 
0,32 
221 
Наименьшее суммарное количество актинидов в ЯЭ будет в случае замкнутого 
топливного цикла по всем актинидам. При этом, чем меньше время нахождения 
топлива во внешнем топливном цикле, и чем выше плотность скоростей реакций, 
тем ниже эти равновесные уровни. Следует, однако, иметь в виду, что количество 
актинидов никогда не будет нулевым или даже пренебрежимо малым до тех пор, 
пока не будет прекращено производство ядерной энергии. И в случае замкнутого 
топливного цикла актиниды не являются отходом, практически все они рано или 
поздно подвергнутся реакции деления, и из них будут получены полезные нейтро- 
ны, энергия и продукты деления (последние воспринимаются как отходы только в 
силу незрелости и отсутствия целостности нашего технологического развития). 
При существующем подходе к получению ядерной энергии в реакторах на теп- 
ловых нейтронах в открытом топливном цикле практически бессмысленно говорить 
о равновесных количествах актинидов и об их минимизации. Получение 1 ГВтгода 
электроэнергии на атомной станции (например, типа PWR) сопровождается нара- 
боткой 150 - 200 кг Pu; 20 - 30 кг младших актинидов (MA) —Np; Am; Cm. За 40 
лет работы блока мощностью 1 ГВт будет произведено 6-8тРи и 0,8-1,2 т МА. 
Замыкание топливного цикла реакторов типа LWR по Pu позволяет стабилизиро- 
вать количество Pu в равновесном виде на уровне примерно 3-5 т/ГВтэл (электри- 
ческих), но при этом, соответственно, увеличится генерация МА. Замыкание топ- 
436 Глава 10. Сжигание актинидов 
дивного цикла по Ри в реакторах на быстрых нейтронах позволит избавиться от не- 
обходимости подпитки системы ЯЭ ураном-235 и практически на порядок умень- 
шить скорость генерации Np-237, но равновесное количество Ри при этом повысит- 
ся до 10-20 т/ГВтэл (в зависимости от допустимой энергонапряженности активной 
зоны и времени внешнего топливного цикла). 
В случае замыкания топливного цикла по МА как в тепловых, так и в быстрых 
реакторах с твердотвэльной композицией и, соответственно, средней по всему топ- 
ливному циклу плотностью потока нейтронов порядка 1014 н/см-с для ТР и 
1015 н/см-с для БР, равновесные количества МА в топливном цикле будут примерно 
около 1 т/ГВтэл. 
Стоит отметить, что в рамках имеющегося топливного цикла (окисное топливо 
и PUREX процесс для переработки облученного топлива) замкнуть топливный цикл 
по МА невозможно. И сейчас для "сжигания" актинидов, а именно, "излишков" Ри 
и МА предлагаются различные специальные реакторы-выжигатели. Эти реакторы 
необходимо рассматривать как часть системы ЯЭ, поскольку количество и состав 
МА, которые предстоит в них сжигать, определяются структурой, мощностью и 
историей ЯЭ. 
10.2. Анализ возможностей трансмутации опасных 
долгоживущих радионуклидов 
Ядерная энергетика снижает количество радионуклидов в природе, переводя 
уран, торий или их дочерние нуклиды в продукты деления. Но часть продуктов де- 
ления при этом получается в виде радиоактивных нуклидов с различными периода- 
ми полураспада. И хотя доля их невелика (их существенно меньше, чем разделив- 
шихся ядер), скорость их распада может на несколько порядков превышать ско- 
рость естественного распада (практически в отношении, обратном отношению их 
времен полураспада: отношение Ту2 иоъ/^ш продуктов деления изменяется от 0 до 1012 
для различных продуктов деления) не только количества разделенных ядер, но и 
всех тяжелых нуклидов, вовлеченных в топливный цикл (извлеченных из-под есте- 
ственных природных защитных барьеров). То же самое касается и минорных акти- 
нидов, — их получается значительно меньше, чем разделившихся ядер, но скорости 
их распада выше, чем у извлеченных из земли тория и урана. 
Следовательно, риск, привносимый ЯЭ, связан не с увеличением количества ра- 
дионуклидов, а в краткосрочной перспективе (ближайшие сотни лет) с привнесени- 
ем в среду обитания малого количества искусственных радионуклидов, обладаю- 
щих значительными скоростями распада, а, следовательно, являющихся существен- 
ными дозообразователями при локальных воздействиях (практически не давая 
вклада в глобальную дозу, поглощаемую биосферой и человечеством). В долго- 
срочной перспективе риск от ЯЭ в основном будет связан с уровнем теплового воз- 
действия и со снижением интегральной дозы естественного радиационного фона, но 
это вопрос тысячелетий. 
Для снижения локальных радиационных рисков до заведомо приемлемых уров- 
ней структура ЯЭ должна обладать таким набором компонент (ЯЭУ различных ти- 
пов, хранилища, перерабатывающие предприятия, предприятия по изготовлению 
топлива и различных радионуклидных препаратов, захоронения) и такой надежно- 
стью барьеров, чтобы: 
Анализ возможностей трансмутации ... 437 
J_?Gj W™fl,.<i, (Ю.2.1) 
^0 А/2,/ 
где: Go — количество потребленного урана (тория); G, — количество искусственно- 
го /-го радионуклида; Тт,иаъ)\ T\n.,i— времена полураспада соответственно U(Th) и 
/-го радионуклида; аъ — вероятность /-му радионуклиду проникнуть через барьер в 
окружающую среду. 
Это соотношение носит качественный характер, поскольку здесь не учитывают- 
ся различные миграционные характеристики, различные пути внедрения радионук- 
лидов в биосферу, различный уровень их биологического воздействия. Эти послед- 
ние тонкости находятся вне сферы влияния на них средствами ЯЭ, они рассматри- 
ваются в санитарных нормах и правилах, рекомендациях (МКРЗ, НКРЗ) и т.п. Воз- 
можности ЯЭ связаны с вариацией Go, минимизацией G, и со,. 
Варьирование Go зависит от используемого сырья: U235, U238 или Th232 и от 
структуры ЯЭ, т.е.: 
• доли тепловых, быстрых реакторов; 
• типа топливного цикла: U-Pu, U-Th, U-Th-Pu; 
• наличия и интенсивности внешнего источника нейтронов: оружейные уран-235 Ри 
на первых этапах развития ЯЭ; электроядерные или термоядерные установки с 
подкритическими бланкетами в перспективе. 
Минимизация G, и выбор компонентов этого набора опасных радионуклидов 
зависит от: 
• спектра нейтронов; 
• топливного цикла: открытый или замкнутый, U-Pu, U-Th, U-Th-Pu; 
• от того, какие радионуклиды возвращаются в топливный цикл (топливный цикл за- 
мыкается по /-му радионуклиду и /-ый радионуклид подвергается трансмутации — 
т.е. используется полностью); 
• какой радионуклид сейчас считается опасным и его не следует выводить за пре- 
делы ЯЭ, а какой можно захоранивать или использовать в сферах производствен- 
ной, медицинской, сельскохозяйственной и научной деятельности; 
• от состава конструкционных материалов, замедлителя, теплоносителя и примесей 
в них, т.е. от продуктов активации. 
Снижение вероятности проникновения радионуклидов через барьеры связано с: 
• минимизацией опасных радионуклидов G, с учетом того, что в чистом виде эта 
задача решается для продуктов разработкой надежных конструкций и барьеров 
внутри ЯЭ, снижением риска выбросов радионуклидов во время аварий и обыч- 
ных технологических процедур; 
• разделением радионуклидов на отдельные фракции, которые требуют различного 
подхода (возврат в топливный цикл, выдержка, захоронение, полезное использо- 
вание, запуск в космос и т.п.) 
• снижением давления и температур в технологических установках, хранилищах и 
захоронениях; 
• устранением разбавлений, приводящих к возникновению огромных количеств 
средне- и низкоактивных радиоактивных отходов; 
• снижением невозвратных потерь при переработке топлива и радиоактивных отхо- 
дов и изготовлении топлива. 
438 
Глава 10. Сжигание актинидов 
Если задаться целью минимизации опасных радионуклидов G,, то следует иметь 
в виду, что в чистом виде эта задача решается для продуктов активации, и для ее 
решения нужно очень серьезно подходить к выбору топлива, конструкционных ма- 
териалов, замедлителей, теплоносителей и не допускать в них содержания даже в 
виде примесей тех нуклидов, из которых могут генерироваться в нейтронном поле 
(а также в р, а, у полях) опасные количества долгоживущих радионуклидов (на- 
пример, 14С, 36С1,26А1 и т.п.). 
Масса опасных долгоживущих продуктов деления будет минимальна в том слу- 
чае, если их оставлять в нейтронном поле. Тогда их количество достигнет равновес- 
ной величины, определяемой отношением скорости их генерации (т.е. выхода /-го 
продукта деления на акт деления) к скорости убыли (т.е. Xt + [ crt0dV ). Ско- 
рость генерации продуктов деления в некоторой степени зависит от вида топливно- 
го цикла и спектра нейтронов, но в целом определяется мощностью системы ЯЭ. 
Скорость же убыли зависит от спектра, плотности потока нейтронов, времени на- 
хождения продуктов деления во внешнем топливном цикле и, что очень важно с 
точки зрения конструкции реактора, от того, в каком реакторе, где и как именно 
(активная зона или экран, гомогенно или гетерогенно) располагаются продукты де- 
ления, поскольку равновесное количество продуктов деления, хотя бы и минималь- 
ное, довольно велико как для тепловых, так и для быстрых реакторов (см. 
Табл. 10.2.1). 
Таблица 10.2.1 
Равновесные количества некоторых долгоживущих продуктов деления 
для открытого и для замкнутого топливных циклов, кг/ГВт(э) 
Характеристика 
Г1/2,лег 
Скорость наработки кг/ГВт(э) год 
Ni, кг/ГВт(э) 
а) открытый цикл 
Ь) замкнутый цикл 
тепловой реактор 
быстрый реактор 
137Cs 
30 
35 
1670 
1600 
1600 
90Sr 
29 
22 
890 
890 
890 
135Cs 
2,3-106 
35 
1,3-108 
8000 
1400 
"Тс 
2,1105 
26 
8,7-106 
1500 
400 
129т 
1,6-107 
4,4 
1,1'Ю8 
1300 
140 
Если же для замыкания топливного цикла по отдельным продуктам деления 
создать специальные зоны (реакторы) с высокой плотностью потока нейтронов, то 
объем и мощность этих зон должны быть выбраны таким образом, чтобы нужно 
поместить в эти зоны продукты деления, генерируемые всей системой ЯЭ, т.е. доля 
их мощности не может быть меньше доли выхода данного продукта деления, даже в 
том случае, если на каждый акт деления удастся получить один акт трансмутации. В 
действительности же мощность нужно увеличить в 1,5 - 2 и более раз, даже в иде- 
альном случае. 
Например, если принять, что в системе ЯЭ на акт деления в среднем получается 
6-Ю ядер 99Тс и 0,810 2 ядер 1291, а при трансмутации этих продуктов деления не- 
Анализ возможностей трансмутации ... 439 
обходимо затратить соответственно 1,5 и 2 нейтрона на каждый трансмутирован- 
ный нуклид, то необходимо иметь в виду, что в системе ЯЭ, работающей с равно- 
весными количествами опасных долгоживущих продуктов деления, на каждый акт 
деления придется затратить 0,09 нейтрона на 99Тс и 0,016 нейтрона на 1291. Эти ней- 
троны можно получить несколькими способами: 
• увеличить подпитку системы ЯЭ 235U примерно на 20 - 30 %; 
• получить добавочные нейтроны за счет внешнего источника нейтронов, напри- 
мер, трансмутируя эти продукты деления в подкритических реакторах- 
выжигателях, мощность которых составляет 10% от мощности всей системы ЯЭ. 
В этом случае ке# подкритических реакторов-выжигателей должно быть = 0,65; 
если вся система ЯЭ будет работать в подкритическом режиме, то ^^0,96; 
• ввести в систему ЯЭ реакторы на быстрых нейтронах, наработать в них избыточ- 
ный Ри или 233U и использовать это топливо как источник нейтронов в реакторах- 
выжигателях. При доле быстрых реакторов в системе ЯЭ, равной 0,5, избыточная 
наработка Ри (или 233Ц) должна быть примерно 0,2 ядра на каждое разделившееся 
в быстром реакторе ядро; 
• наиболее оптимальный способ — это непосредственное введение "трансмути- 
руемых" продуктов деления в быстрый реактор, но следует иметь в виду, что рав- 
новесное количество продуктов деления (даже только Тс и I) таково, что конст- 
рукцию реактора надо сильно изменить, особенно в случае, если БР производят в 
системе только часть энергии. 
Видно, что во всех случаях трансмутация долгоживущих продуктов деления — 
процедура весьма дорогая с точки зрения ухудшения нейтронного баланса и затрат 
на техническую реализацию. Таким образом, трансмутация долгоживущих продук- 
тов деления хотя и уменьшает риск отдаленных последствий (маловероятных по 
сравнению с другими возможностями загрязнения и практически незаметных на 
природном радиационном фоне), но снижает энергетическую эффективность ядер- 
ной энергетики сейчас и увеличивает риск в процессе их трансмутации. По всей 
видимости взвешенное и всестороннее рассмотрение проблемы риска, связанного с 
долгоживущими продуктами деления, и его минимизации, приведет к отказу от их 
трансмутации, и для них будут найдены или использование, или приемлемые спо- 
собы удаления их из биосферы. 
По поводу же снижения количества актинидов, как основных (уран, плутоний, 
торий), так и минорных, верны следующие соображения. 
Долговременное и широкомасштабное использование ЯЭ возможно только в 
том случае, если практически все добываемое ядерное топливо B38U, 232Th, 235U) 
будет подвергнуто делению. Для этого необходимо замыкание топливного цикла по 
всем актинидам и снижение уровня потерь актинидов. 
Замыкание топливного цикла при использовании реакторов на тепловых ней- 
тронах не решает проблемы принципиального улучшения эффективности использо- 
вания топлива даже в случае жидкосолевых ториевых бридеров и конверторов с 
внешним источником нейтронов — по причине неудовлетворительного баланса 
нейтронов при делении ядерного топлива в тепловом спектре нейтронов. 
Реакторы на быстрых нейтронах позволяют принципиально улучшить нейтрон- 
ный баланс и, соответственно, эффективность использования топлива, но особенно- 
сти конструкции не позволяют их использовать во всех тех энергетических нишах, 
которые позволили бы ЯЭ играть существенную роль в топливно-энергетическом 
440 Глава 10. Сжигание актинидов 
балансе и принципиально улучшить решение вопросов долговременного энерго- 
производства при одновременном решении экологических проблем. 
Относительно возможности замыкания топливного цикла по различным акти- 
нидам сейчас можно сделать следующие выводы: 
• Проблема 237Np в основном связана с использованием 235U на первоначальном 
этапе развития ЯЭ, когда в ЯЭ преобладают реакторы на тепловых нейтронах, ко- 
торые даже в замкнутом топливном цикле не могут работать без подпитки их 235U, 
и в них не менее половины актов деления осуществляется с участием 235U и ядер 
этого семейства. Даже если бы в этих реакторах удалось замкнуть топливный 
цикл по всем актинидам, то доля актов деления, приходящихся на 238U и семейст- 
во актинидов, рожденных из 238U, не превышает 50 %. Следовательно, в реакторах 
на тепловых нейтронах невозможно "сжечь" более 1,4 % добытого урана. В слу- 
чае использования внешнего источника нейтронов при работе реакторов на уров- 
не подкритического режима с KeJp= 0,95, доля делений ядер 235U и актинидов из 
этого семейства может быть снижена до 25 %, т.е. 75 % делений может происхо- 
дить с участием 238U и актинидов из этого семейства. В этом случае в идеале мо- 
жет быть потреблено до 2,8 % добытого урана. 
• Улучшение нейтронного баланса в реакторах на тепловых нейтронах за счет сни- 
жения утечки нейтронов, спектрального регулирования реактивности при измене- 
нии водо-уранового отношения, снижения поглощения нейтронов на конструкци- 
онных материалах улучшит эффективность использования урана в лучшем случае 
в полтора раза. 
Следует отметить, что в замкнутом по всем актинидам топливном цикле доля 
делений ядер урана и плутония в тепловых реакторах (ТР) превышает 92 %. Таким 
образом, введение в топливо Np, Am, Cm мало что дает с точки зрения улучшения 
использования топлива. Более того, введение Np и Am в топливо требует увеличе- 
ния потребления 235U и, таким образом, ухудшает использование топлива на на- 
чальных этапах развития ЯЭ. И только решение проблемы снижения долговремен- 
ной радиационной опасности может заставить использовать Np, Am в виде топлива 
в твердотвэльных реакторах на тепловых нейтронах для их "трансмутации" или, 
вернее, сжигания 
По-видимому, для ТР имеет смысл замыкать топливный цикл по U и Pu. Am и Cm 
весьма трудно ввести в топливо, поскольку АтОг и СтОг нельзя ввести в гомогенном 
виде в UO2-P11O2. Окись NpO2 растворима в UO2-P11O2 и Np может быть трансмутиро- 
ван в ТР в виде гомогенной смеси с топливом UO2-P11O2. Следует иметь в виду, что 
вследствие значительных равновесных количеств Np, Am, Cm в тепловых реакторах 
(см. Табл. 10.1.1), их конструкция должна быть существенным образом изменена и 
приспособлена к работе с равновесными количествами Pu, Am, Cm, Np. 
Следует также отметить, что при замыкании топливного цикла по всем актини- 
дам времена выхода на равновесные количества для различных нуклидов различны, и 
реакторам в течение длительного времени придется работать с изменяющимся нук- 
лидным составом топлива, что весьма сложно для твердотопливных реакторов, кон- 
струкции которых существенным образом зависят от эффектов реактивности, кото- 
рые в свою очередь определяются нуклидным составом топлива. 
237Np — долгоживущий нуклид, поэтому при работе ЯЭ риск, привносимый им, 
весьма невелик по сравнению с другими более короткоживущими нуклидами и его 
не обязательно сразу по мере его наработки вовлекать в топливный цикл. Накоп- 
Анализ возможностей трансмутации ... 441 
ленный на первом этапе развития ЯЭ 237Np может быть утилизирован затем в быст- 
рых реакторах (БР), где его равновесное количество довольно мало в случае отсут- 
ствия подпитки их 235U (см. Табл. 10.1.1). 
При замыкании топливного цикла по всем актинидам в реакторах на быстрых 
нейтронах система ЯЭ может работать как в равновесном стационарном режиме 
(при неизменной мощности системы ЯЭ), так и в режиме расширенного воспроиз- 
водства (рост мощности системы ЯЭ или подпитка определенной доли ТР избыточ- 
ным Ри или 233U, наработанным в БР). Доля БР в системе ЯЭ может быть выбрана 
такой (зависимой от параметров бридинга БР), что система ЯЭ может питаться 
только ураном-238 и даже, частично, торием. Первоначальный запуск системы БР 
может быть осуществлен на 235U или на Ри — как оружейном, так и из топлива 
энергетических ТР. В случае замыкания топливного цикла БР по всем актинидам 
доля делений U и Ри в БР превышает 98 %. 
Таким образом, замыкание топливного цикла по Np, Am, Cm слабо улучшает 
эффективность использования топлива и в случае БР, причем даже в меньшей сте- 
пени, чем для ТР. Равновесные же количества Am, Cm в БР довольно велики. И 
конструкция БР с замыканием топливного цикла по Am и Cm должна отличаться от 
конструкции БР с Ри - U топливом. Время выхода в равновесие по различным нук- 
лидам будет разным, и БР в течение длительного времени должны будут работать с 
переменным нуклидным составом, что в принципе возможно, но при этом трудно 
будет достичь оптимальных характеристик этих реакторов по безопасности. 
Использование внешнего источника нейтронов в БР практически неэффективно 
с точки зрения нейтронного баланса. Для БР есть множество вариантов более эф- 
фективного улучшения нейтронного баланса, а, следовательно, и бридинга, и их 
трансмутационного потенциала и безопасности путем совершенствования топлив- 
ных композиций, замены натриевого теплоносителя на РЪ - Bi или РЪ и т.д. 
Относительно нейтронного баланса при трансмутации минорных актинидов и 
возможной стратегии их использования (трансмутации) можно привести следую- 
щие соображения. 
Трансмутация актинидов — это практически их деление, возможно даже с 
предварительным захватом одного (например, 244Ст), двух B37Np, 243Am) или даже 
трех нейтронов B41Ат). Таким образом, при трансмутации всех актинидов или, 
вернее, замыкании топливного цикла по всем актинидам и превращении в продукты 
деления рано или поздно всего "загруженного" в систему ЯЭ урана и/или тория, 
реализуемость этого процесса будет зависеть от баланса нейтронов при "сжигании" 
загруженного сырьевого ядерного топлива B32Th, 235U, 238U). В Табл. 10.2.2 приве- 
дена разница (NG — neutron gain — избыток нейтронов) между количеством полу- 
ченных в результате "сжигания" интересующего нас нуклида нейтронов Nk и чис- 
лом нейтронов No, истраченных на его преобразование (со всем семейством возни- 
кающих при облучении дочерних актинидов) в продукты деления. Иными словами, 
в Таблице 10.2.2 показан возникающий избыток нейтронов (для 232Th, 235U, ^Pu как 
для быстрого, так и для теплового спектров нейтронов и для 238U для быстрого 
спектра нейтронов) или недостаток (для 238U в тепловом спектре нейтронов), возни- 
кающие при полной утилизации данного нуклида для получения энергии, без захо- 
ронения минорных актинидов. 
Следует отметить, что эти значения избытка нейтронов практически (и теорети- 
чески) совпадают с избытком нейтронов при расчете скоростей реакций в равновес- 
ном топливном цикле. Известно также, что в случае твердотопливных реакторов 
442 
Глава 10. Сжигание актинидов 
примерно 0,3 нейтрона на акт деления поглощается не в актинидах, а в конструкци- 
онных материалах, теплоносителе, замедлителе, отражателях, поглотителях. Со- 
вершенствуя конструкцию реакторов или переходя к жидкосолевым композициям, 
это количество бесполезно теряемых нейтронов можно снизить, что особенно важ- 
но для случая использования ториевого топлива, потенциал избыточных нейтронов 
которого в БР значительно беднее, чем для уранового топлива. 
Таблица 10.2.2 
Избыток нейтронов при полном "сжигании" различных нуклидов 
<р, нейтр./см2с 
235и 
238и 
232Th 
239pu 
ЛВР (LWR) 
1014 
0,62 
0,07 
0,24 
0,72 
1015 
0,65 
0,01 
0,24 
0,83 
БР (FR) 
1015 
0,88 
0,62 
0,39 
1,46 
1016 
0,90 
0,65 
0,39 
1,51 
Из приведенной оценки избытка нейтронов следует, что никаких ограничений 
по балансу нейтронов при замыкании топливного цикла по минорным актинидам не 
воникнет, кроме случаев, когда в ЯЭ будут использоваться только реакторы на теп- 
ловых нейтронах, как с урановым, так и с ториевым топливом. 
В случае использования тепловых реакторов, трансмутация (полное использо- 
вание) возможна при использовании внешних источников нейтронов, при этом уро- 
вень подкритичности для случая уранового топлива должен быть: 
keff= 1 - (@,3 - NG)lv) = 1 - (@,3 + 0,07)/2,9) « 0,87 , A0.2.2) 
для случая ториевого цикла: 
%= 1 - (@,3 - NG)lv) = 1 - (@,3 - 0,24)/2,5) « 0,97 , A0.2.3) 
где: keff— эффективный коэффициент размножения в реакторе; v— среднее число 
нейтронов на акт деления. 
В случае многокомпонентной ЯЭ, варьируя долю быстрых реакторов для случая 
использования уранового топлива, легко добиться того, чтобы избыток нейтронов в 
системе ЯЭ был больше 0,3. Например, если доля БР равна со, то при 
(-0,07)A- 
> 0,3 
A0.2.4) 
получаем, что доля БР должна быть больше 54 %. 
В случае использования смешанного режима питания системы ЯЭ ураном и то- 
рием: 
0,24A - й)) + 0,62#> 0,3 A0.2.5) 
доля БР, питаемая урановым топливом, должна быть больше 16 %. 
Таким образом, как в случае уранового, так и, особенно, в случае комбиниро- 
ванного уран-ториевого топлива, использование в системе ЯЭ реакторов на быст- 
Сравнение эффективности трансмутации актинидов ... 443 
Добыча 
рых нейтронах позволяет обеспечить утилизацию всех минорных актинидов. 
Однако надо принять во внимание то, что несмотря на небольшую долю мощ- 
ности, получаемую от деления 
минорных актинидов, равно- 
весные их количества довольно 
велики и в значительной степе- 
ни влияют на эффекты реак- 
тивности, конструкцию и безо- 
пасность твердотвэльных реак- 
торов. 
Проблему утилизации ми- 
норных актинидов, т.е. замыка- 
ние топливного цикла для них, 
можно решить не прибегая к 
изменению конструкции твер- 
дотвэльных реакторов. Для это- 
го, как отмечено выше, в сис- 
тему ЯЭ можно ввести жидко- 
топливные реакторы, в частно- 
сти, жидкосолевые, доля мощ- 
ности которых не будет пре- 
вышать более чем в два раза 
долю мощности от деления 
минорных актинидов в системе 
ЯЭ B - 10 %). Для "сжигания" 
минорных актинидов будут ис- 
пользоваться избыточные ней- 
троны, производимые в быст- 
рых реакторах и "консерви- 
руемые" в виде Ри или 233U, на- 
рабатываемых в экранах этих 
реакторов. 
Использование такой трех- 
компонентной схемы (см. 
Рис. 10.2.1) позволяет миними- 
зировать равновесное количест- 
во минорных актинидов за счет повышения плотности потока нейтронов в жидко- 
топливных реакторах (см. Табл. 10.1.1). 
1 
т 
1 
—>! Обогащение 
U (обеднеш 
^ Ри 1 
Изготовление 
топлива 
Тепловые 
реакторы 
«- 
Водная 
переработка 
W 
шй) 
f 
Изготовление 
топлива 
Быстрые 
реакторы 
Неводная 
переработка 
к 
Промежуточное 
хранение 
i 
Окончательное 
захоронение 
PRU- 
г ' 
ь 1 
i 
Процесс 
разделения 
Np 
1291 
"Тс 
1 
Pu 
МА 
Th 
Жидкосолевые 
реакторы 
I ^^^^ 
СНейтронныиЧ 
источник у 
Рис. 10.2.1. Могокомпонентная ядерно-энергети- 
ческая система с замкнутым топливным циклом по 
всем актинидам и опасным долгоживущим продук- 
там деления. FP] — короткоживущие и стабильные 
продукты деления. TRU — трансурановые нуклиды. 
МА — малые (минорные) актиниды (Am, Cm, Np). 
10.3. Сравнение эффективности трансмутации актинидов 
в твердотвэльном и жидкотопливном реакторах 
При работе реактора тепловой мощностью 1000 МВт в течение 7000 часов в го- 
ду в нем делится примерно 300 кг актинидов. В быстром спектре нейтронов реактор 
может работать в критическом режиме при загрузке в него только минорных акти- 
нидов (МА — Np, Am, Cm). Поэтому в твердотвэльном и жидкотопливном реакто- 
рах с быстрым спектром нейтронов в течение года будет сгорать по 300 кг МА на 
444 Глава 10. Сжигание актинидов 
1000 МВт тепловой мощности. 
В топливном цикле твердотвэльного реактора циркулирует намного больше то- 
плива, чем в топливном цикле жидкотопливного реактора. Это связано как с огра- 
ниченной глубиной выгорания (на каждый килограмм сгоревшего топлива будет 
выгружаться в 5 - 10 раз больше несгоревшего топлива), так и с большей длитель- 
ностью внешнего топливного цикла. Следовательно, нейтронный баланс твердотоп- 
ливного реактора хуже за счет большего количества естественных распадов актини- 
дов (особенно 241Ри) и увеличения потерь актинидов в топливном цикле, которые 
при прочих равных условиях пропорциональны количеству нуклидов в топливном 
цикле. 
Следует также отметить, что вследствие технических и технологических слож- 
ностей и больших количеств актинидов в топливном цикле при равновесном режи- 
ме работы, что характерно для реакторов на быстрых нейтронах, их использование 
в качестве выжигателей МА, по-видимому, окажется нецелесообразным. 
Тепловой спектр нейтронов в реакторах-выжигателях позволяет значительно 
снизить равновесное количество трансурановых нуклидов, которые необходимо 
сжигать. Это связано со значительно большей вероятностью взаимодействия этих 
ядер с нейтронами тепловой энергии. 
Но тепловые реакторы не могут работать в критическом режиме при подпитке 
их только МА. В них наряду с МА нужно загружать в качестве дополнительного 
источника нейтронов или 235U, или 239Ри, или 233U, или подпитывать их нейтронами 
от внешнего источника (подкритический режим работы). 
В Таблице 10.3.1 приведены предварительные оценки скорости сжигания МА 
в равновесном режиме работы реакторов для случая сжигания МА с составом, 
который характерен для топлива, выгружаемого из PWR. Неопределенность при- 
веденных оценок примерно равна 10 %. Из них видно, что вследствие большей 
плотности нейтронов и лучшего нейтронного баланса скорость сжигания МА в 
жидкосолевом реакторе выше, чем в твердотвэльном на 20 кг/ГВттеплгод в случае 
использования 235U в качестве источника нейтронов, и на 30 кг/ГВттепл год — в 
случае использования 239Ри. 
Таблица 10.3.1 
Оценка скорости сжигания МА (Np, Am, Cm), выгружаемых из PWR 
для различных реакторов-выжигателей (тепловые твердотвэльные 
и жидкосолевые) при использовании различных источников нейтронов: 
U-235, Pu-239, внешний источник нейтронов, кг/ГВт (тепл.) год 
Источник нейтронов 
235и 
239ри 
Твердотвэльный Ф*=1014 н/см2с 
70/100" 
80/110" 
Жидкосолевой, Ф*= 1015 н/см2с 
90/120" 
110/140" 
* Средняя плотность потока нейтронов с учетом внешнего топливного цикла. 
** Критический / подкритический реактор kefr= 0,95. 
В подкритическом режиме работы скорость сжигания МА увеличивается еще 
примерно на 30 кг/ГВт(т)год при уровне подкритичности, равном 5 %. Стоит отме- 
тить, что в случае сжигания в ЖСР всех трансурановых нуклидов (TRU - Pu, Np, 
Am, Cm), выгружаемых из PWR после первого цикла облучения топлива, нейтрон- 
Сравнение критических и подкритических реакторов 445 
ный баланс в реакторе таков, что даже при 20-летней выдержке облученного топли- 
ва во внешнем топливном цикле, для поддержания критичности в равновесном ре- 
жиме работы не требуется догрузка в реактор ни 235U, ни 239Ри. 
Внешний источник нейтронов в этом случае может быть использован только 
для повышения безопасности работы реактора. Скорость сжигания TRU будет равна 
300 кг/ГВттепл год как в критическом, так и в подкритическом режимах работы реак- 
тора. 
Жидкосолевой реактор (ЖСР) с расплавами солей фторидов является пока 
единственным кандидатом на пережигание отходов как в ускорительно- 
управляемом подкритическом, так и критическом исполнении. 
Введение нептуния, америция, кюрия и продуктов деления в твердотопливные 
реакторы на тепловых и быстрых нейтронах может усложнить конструкции этих 
реакторов, отрицательно сказаться на доказательстве их безопасности, потребует 
разработки новых видов топлива для них. Локализация ядерного горючего, продук- 
тов деления и организация теплосъема в активной зоне твердотопливных реакторов 
будет связана с необходимостью размещения дополнительных конструкционных 
материалов, что вызовет ухудшение баланса нейтронов. Ухудшение баланса ней- 
тронов в твердотопливных реакторах связано также с паразитным захватом нейтро- 
нов продуктами деления, которые в течение всей кампании накапливаются в твэлах 
активной зоны реактора. Радиационные повреждения конструкционных материалов 
твэлов ограничивают глубину выгорания топлива в твердотопливных реакторах. 
Все это потребует многократной переработки топлива с непрерывной перегрузкой 
его и, следовательно, вызовет увеличение потерь радиационно токсичных нуклидов. 
10.4. Сравнение критических и подкритических реакторов 
Преимущества подкритической схемы ядерного реактора достаточно очевидны: 
• имеется возможность исключить реактивностные аварии; 
• управление реактора становится более эффективным; 
• появляются дополнительные нейтроны, которые позволяют полное число делений 
осуществлять на Np, Am, Cm, без добавления в активную зону 235U, 233U или Pu, 
что снижает необходимую долю реакторов-пережигателей в системе ЯЭ. 
К недостаткам подкритической системы следует отнести: 
• снижение доли электрической энергии, отправляемой потребителю; 
• усложнение конструкции системы, связанное с мишенным узлом и вводом ней- 
тронов внешнего источника в активную зону; 
• отсутствие в настоящее время источников нейтронов, которые удовлетворяют 
требованиям по надежности, характерным для энергетических систем G000 часов 
безотказной работы в течение года); 
• возможное ухудшение внутренне присущей безопасности реактора в авариях с 
потерей расхода теплоносителя в первом контуре из-за несвоевременного отклю- 
чения внешнего источника нейтронов. 
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 
ПРИМЕНЕНИЕ 
ИЗОТОПОВ 
447 
Глава 11 
ИЗОТОПНАЯ ГЕОХРОНОЛОГИЯ 
А. К. Василъчук 
Одним из первых идею о возможности точного определения геологического 
времени посредством радиоизотопных исследований высказал П. Кюри в 1902 г. На 
заседании Французского физического общества он отметил, что постоянство скоро- 
сти радиоактивного распада дает "эталон времени", не зависящий от процессов, 
свершающихся в окружающей среде. 
Основная задача геохронологии — определение возраста геологических собы- 
тий. Современная измерительная техника позволяет определять возраст как собы- 
тий, произошедших несколько дней назад так и, например, возраст Земли, даже воз- 
раст Вселенной. Датирование событий и объектов чаще всего основывается на про- 
цессах радиоактивного распада и спонтанного деления ряда изотопов таких элемен- 
тов как К, Rb, Sm, La, Re, U, Th. Это так называемые долгоживущие нуклиды, кото- 
рые дают информацию об истории Земли, о происхождении эндогенных пород. До- 
черние изотопы, такие как 238U и 235U, позволяют определить скорость накопления 
осадочных пород и возраст минералов, которые образовались в течение последнего 
миллиона лет. Наконец, относительно короткоживущие космогенные радионукли- 
ды, такие как 10Ве, 14С, 26А1, 36С1 и др., дают возможность датировать события не- 
давнего геологического прошлого, исчисляемого десятками и сотнями тысяч лет. 
11.1. Скорость радиоактивного распада, 
периоды полураспада изотопов 
Скорость радиоактивного распада, а тем самым и точность геологических часов 
зависит только от нестабильности ядер радиоактивных элементов: она не может 
изменяться под воздействием таких внешних факторов как температура или давле- 
ние. Строго говоря, природа химической связи может оказывать слабое влияние на 
скорость распада некоторых радиоактивных изотопов, но оно пренебрежимо мало 
по сравнению с точностью определения возраста геологических объектов. Количе- 
ство атомов радиоактивного элемента, содержащегося в образце, уменьшается со 
временем по экспоненциальному закону N = N0Qxp(-ht), где No — исходное количе- 
ство атомов, а N — количество атомов, не распавшихся за время /. Скорость радио- 
активного полураспада конкретного изотопа выражается через константу распада — 
Я и период полураспада Т = 1п2Д. После того как пройдет время, равное периоду 
полураспада, число радиоактивных атомов уменьшится ровно наполовину, уравни- 
ваясь с числом дочерних атомов. Периоды полураспада долгоживущих изотопов, 
используемых в геохронологии, приведены в Таблице 11.1.1. 
448 
Глава 11. Изотопная геохронология 
Таблица 11.1.1 
Физические константы, необходимые для датирования 
природных долгоживущих радионуклидов (по Faure, 1991) 
Исходный 
изотоп 
40К 
4ОК 
40К 
87Rb 
147Sm 
138La 
138La 
138La 
176Lu 
187Re 
238U 
235U 
232Th 
Дочерний 
изотоп 
40Ar 
40Ca 
40Ar + 40Ca 
87Sr 
143Nd 
138Ce 
138Ba 
138Ce+138Ba 
176Hf 
187Os 
206pb 
207pb 
208pb 
Период полурас- 
пада, 109 лет 
11,9 
14,0 
12,5 
48,8 
106 
270 
151 
96,8 
35,7 
45,6 
4,468 
0,7038 
14,010 
Константа распа- 
да, 101 лет 
5,81 
49,62 
55,43 
1,42 
0,0654 
0,257 
0,459 
0,716 
1,94 
1,52 
15,5125 
98,485 
4,9475 
Содержание в природ- 
ной смеси изотопов, % 
0,01167 
0,01167 
0,01167 
27,8346 
15,0 
0,09 
0,09 
0,09 
2,600 
62,602 
99,2743 
0,7200 
100,00 
Периоды полураспада короткоживущих изотопов равны: 14С — 5570 лет, 26А1 — 
7,4-105,10Ве — 2,5-106 лет, 36С1 — 3-105 лет, 210РЬ — 21,4 года. При измерении воз- 
раста минералов рассматриваются некоторые естественные ядерные превращения: 
Р-распад, электронный захват, а-распад, и спонтанное осколочное деление тяжелых 
ядер. При р-распаде превращение атомов химических элементов определяется пра- 
вилом сдвига: образующийся при распаде элемент занимает в периодической таб- 
лице клетку вправо от начального р-активного элемента, р-распад можно рассмат- 
ривать как распад одного ядерного нейтрона на протон и электрон (плюс нейтрино). 
Явление электронного захвата как бы противоположно р-распаду. Оно заключается 
в самопроизвольном поглощении орбитального электрона ядром атома, причем 
обычно происходит поглощение электрона ядром атома с ближайшей К-оболочки. 
Поэтому данный процесс называют К-захватом. При электронном захвате атомный 
номер элемента уменьшается на единицу и новый элемент займет место на одну 
клетку левее в периодической таблице. Среди изотопов существуют такие, которые 
одновременно испытывают и р-распад и К-захват. К таким элементам относится 
например 40К (Мейер, Ваганов, 1985*). 
Наиболее тяжелые атомные ядра испытывают а-распад. После а-распада по- 
рядковый номер элемента уменьшается на 2, а массовое число — на 4. Тяжелые ра- 
диоактивные изотопы группируются в естественные радиоактивные ряды. При этом 
каждый ряд представляет собой цепь изотопов, образующихся друг из друга путем 
а- и р-распада и заканчивающих свой распад на изотопах свинца. 
Основной прием, применяемый при определении абсолютного геологического 
возраста, — это определение содержания радиоизотопа и накопившегося за опреде- 
* В данной главе сохранена алфавитная система библиографических ссылок, которая обычно 
употребляется в данной области науки, — прим. ред. 
Скорость радиоактивного распада... 
449 
ляемый промежуток времени количества устойчивого продукта его распада. Воз- 
раст рассчитывается по накоплению продукта распада одного радиоизотопа мето- 
дом изохрон. 
Основные типы естественных ядерных превращений, которые используются для 
определения геологического возраста древних пород следующие: 
40К 
87 
Rb 
87 
Sr 
147 
142 
Sm -» 142Nd + р, 
187 
232 
Th ->208Pb 
208 
235 
Re 
U 
187 
Os + p, 
->207Pb 
238 
U 
20 
6Pb + 8He. 
В зависимости от конечных продуктов распада основные методы ядерной геохроно- 
логии получили названия: свинцовый, гелиевый, аргоновый и пр. 
Наиболее пригодными древними объектами для датирования методами ядерной 
хронологии B07РЪ/ 208РЪ, 87Sr/ 87Rb, 40Ar/ 40K) оказались каменные метеориты, кото- 
рые содержат в измеряемых количествах торий, уран, калий, рубидий, самарий. Же- 
лезные метеориты иногда удается датировать по силикатным включениям, пригод- 
ным для датирования калий-аргоновым и рубидий-стронциевым методом. Наиболее 
древние датировки получены по бронзитовым и энстатитовым хондритам от около 
4600 млн. лет. 
Расчеты возраста Земли основаны на обработке данных по измерениям изото- 
пов свинца, а также рубидия-стронция и самария-неодима. Возраст древнейших на 
Земле пород составляет не менее 3500 млн. лет (Табл. 11.1.2). Рассчитанный по этим 
данным возраст Земли находится в интервале значений 4500-4600 млн. лет, что 
очень близко к возрасту самых древних метеоритов (Баранов, Титаева, 1973). 
Таблица 11.1.2 
Возраст древнейших минералов и горных пород 
по данным разных методов (по Войткевичу, 1983) 
Минерал, порода, местонахождение 
Гнейс, Геброн, Канада 
Циркон из гнейса. Мортон 
Гнейсы, Викан, Северная Норвегия 
Гнейсы, Хинан, КНР 
Серия Онвервахт, Южная Африка 
Гнейсы, блок Йилгарн, Западная Австралия 
Вулканогенные зеленокаменные породы, блок Пилбара, 
Западная Австралия 
Кристаллические породы района Иссуа, Западная Грен- 
ландия 
Детритовый циркон из архейских песчаников, г. Нарейр, 
Западная Австралия 
Метод 
87Sr/87Rb 
207pb/ 208pb 
207pb/ 208pb 
143Nd/ 147Sm 
87Sr/87Rb 
87Sr/ 87Rb 
143Nd/ 147Sm 
207pb/ 208pb 
207pb/ 208pb 
87Sr/87Rb 
207pb/208pb 
Возраст, млн. лет 
3600 ±70 
3500 
3460 ±70 
3600 
3440 
3348 ±43 
3510-3630 
3452 ±16 
3810 
3800 ±100 
4100-4200 
15 - 1970 
450 Глава 11. Изотопная геохронология 
1L2, Определение абсолютного возраста пород 
11.2.1. Свинцово-урановый метод 
Уран и торий при естественном распаде образуют изотопы свинца, что позволя- 
ет измерять геологический возраст урановых и ториевых минералов. Вопросы, ко- 
торые позволяет решить свинцово-урановый метод, весьма обширны. Сюда входит 
определение абсолютного возраста Земли в целом, составление геохронологической 
шкалы докембрия, определение возраста интрузивных тел, месторождений. Конеч- 
ные продукты распада уранового и ториевого ряда — изотопы свинца, причем 
уран-238 превращается в свинец-206, уран-235 — в свинец-207, торий-232 — в сви- 
нец-208. 
Для минералов, возраст которых превышает 500 тыс. лет, можно принять, что 
уран превращается непосредственно в свинец, так как промежуточные продукты 
распада имеют небольшую продолжительность жизни по сравнению с продолжи- 
тельностью жизни изотопов урана и находятся с ним в равновесии. Изотопный со- 
став накопившегося в минерале свинца непрерывно меняется со временем в резуль- 
тате разной скорости распада изотопов урана. 
Точное определение возраста возможно только в применении к изолированному 
от обмена с внешней средой объекту, в котором сохраняются радиоактивные эле- 
менты и продукты их распада. При определении возраста минерала должна бьггь 
введена поправка. Если группа образцов какого-либо минерала дает не согласую- 
щиеся величины возраста, то замкнутость системы должна выражаться в том, что 
значения возраста, полученные по двум основным изотопным соотношениям 
206Pb/238U и Pb/235U, ложатся на одну и ту же теоретическую кривую, называемую 
конкордией. Эту кривую легко рассчитать. Если представить себе график, постро- 
енный, например, в координатах 206Pb/238U — ордината, 20?Pb/235U — абсцисса, то 
конкордия представляет собой кривую, обращенную выпуклостью вверх. Наруше- 
ние замкнутости приводит к потере радиогенного свинца: точки, полученные по 
результатам измерений, находятся ниже конкордии на некоторой прямой, называе- 
мой изохроной. Точки пересечения конкордии и изохроны дают время кристаллиза- 
ции данного минерала и время более позднего события, обусловившего потерю час- 
ти радиогенного свинца. 
В свете изотопных исследований расширяется представление о длительности 
существования жизни на Земле. Так изотопный состав таких элементов, как сера и 
углерод, может свидетельствовать о наличии хотя бы первичных форм жизни (Га- 
лимов, 1968). Например, в датированных свинцово-урановым методом отложени- 
ях железистых формаций Алданского щита C000 млн. лет) и Вумен Ривер в Кана- 
де обнаруживаются изотопные свидетельства сульфатредукции, т.е. следы суль- 
фатредуцирующих бактерий (Шидловский, 1980), В железистой формации Иссуа 
в Западной Гренландии, по которой свинцово-урановым методом определен воз- 
раст одних из самых древних датированных отложений C800 млн. лет), следов 
сульфатредуцирующих организмов не обнаружено, но по 124 образцам получено 
то же соотношение органического углерода и углерода карбонатов, что и в на- 
стоящее время (Schidlowski et al., 1979). Таким образом, получен принципиально 
важный для проблемы познания истории Земли вывод, что геохимический угле- 
Определение абсолютного возраста пород 451 
родный цикл, связанный с фотосинтезом, стабилизировался около 3800 млн. лет 
назад. 
11,2.2. Калий-аргоновый метод 
Калий-аргоновый метод был разработан в 1947 - 48 гг. российским ученым 
Э. Герлингом и независимо от него американским ученым А. Ниром. Было доказано 
накопление 40Аг в калиевых минералах или породах в зависимости от возраста. Этот 
метод может работать в очень широком возрастном диапазоне от 100 тыс. до 3 млрд. 
лет и применим к породам вулканического происхождения (Miller, 1972). Аргоновый 
метод был разработан на основе самопроизвольного распада изотопа 40К 
Для вычисления возраста используется формула: 
40Аг/40К = Яе[ехр(Яе+Яр)/ - l]/{/U +Лр}, A1.2.1) 
где Ле — константа электронного захвата 40К; Яр — константа р-распада 40К, / — 
возраст минерала, 40Аг/ 40К — отношение количеств радиогенного и радиоактивного 
изотопов. 
Вычисление возраста производится по заранее составленным таблицам. Разно- 
видностью калий-аргонового метода является 40Аг/39Аг метод, когда в ядерном реак- 
торе при облучении потоком быстрых нейтронов в образце по реакции 39К(п, р) об- 
разуется изотоп 39Аг, который можно использовать для определения возраста калий- 
аргоновым методом, поскольку его количество функционально связано с количест- 
вом калия. 
Соотношение 40Аг/39Аг может быть также измерено при различных температу- 
рах. Это оказывается полезным, так как позволяет оценить эффект наложенных из- 
менений, в результате каких-либо событий, происходящих после образования поро- 
ды (Fitch, Miller, 1970). Если в породу мог поступать и поглощаться атмосферный 
аргон, возникают неточности, особенно в молодых образцах. Иногда в вулканиче- 
скую породу может быть включен более древний материал, тогда в ней может при- 
сутствовать некоторое количество унаследованного аргона. Далее может иметь ме- 
сто вторичное изменение, вызванное процессами метасоматоза и выветривания. В 
очень молодых породах количество 40Аг настолько мало, что его очень трудно из- 
мерить. Например, в породе, возраст которой 10000 лет и которая содержит 2 % ка- 
лия, количество аргона составляет только 10 ~12. Поэтому нередки и аномально мо- 
лодые датировки, что имеет место особенно часто, и аномально древние даты. 
Для датирования используются такие содержащие калий минералы, как муско- 
вит, биотит, роговая обманка в изверженных и метаморфических породах, а также 
стекловатый базальт и аутигенный глауконит. 
Весьма точные определения этим методом получены по тектитам. Первые опре- 
деления их возраста были получены Г. Зюссом в 1951 г. Тектиты — это высоко- 
кремнистые, хорошо проплавленные стекла, в которых нет кристаллов и очень мало 
пузырьков газа. Они встречаются в Европе (Богемии и Моравии), Австралии и Ин- 
донезии. Был получен возраст переплавления тектитов при падении их на поверх- 
ность Земли. Было выделено три периода появления тектитов 34, 15 и 0,6 млн лет 
назад, их химический состав оказался очень близким, при этом не отмечено сходст- 
ва их вещественного состава с земными породами или метеоритами. Э.В. Соботович 
A974), проанализировав их возраст и состав, предположил, что тектиты представ- 
ляют собой материал ядра кометы, которая прошла через атмосферу Земли; в то 
452 Глава 11. Изотопная геохронология 
время как ее ледяная оболочка испарилась, силикатная выпала на Землю. Возможно, 
что речь идет об одной и той же долгопериодической комете, которая проходила 
через земную атмосферу 34, 15 и 0,6 млн. лет назад. 
11.2.3. Рубидий-стронциевый метод 
В основе рубидий-стронциевого метода лежит р-распад 87Rb до стабильного 87Sr. 
Рубидий-стронциевый метод используется для датирования минералов, содержащих 
рубидий, таких как лепидолит, мусковит, биотит и калиевые полевые шпаты. Боль- 
шой период полураспада D8,8-109 лет) и сравнительно малая распространенность 
рубидия в земной коре делают рубидий-стронциевый метод пригодным для опреде- 
ления возраста древних пород. Возраст пород и минералов рассчитывают по радио- 
генному Sr, накопившемуся за счет радиоактивного распада 87Rb, по формуле: 
/ = 878град% /Ар 87Rb %, A1.2.2) 
где Яр — константа р-распада 87Rb, t — возраст минерала. Формула получена путем 
упрощения основной формулы радиоактивного распада в связи с очень малой вели- 
чиной V7Rb. 
Чтобы найти долю обычного нерадиогенного 87Sr в исследуемом минерале, оп- 
ределяют изотопный состав стронция в образцах двух типов. Первый тип — это 
содержащие рубидий образцы, пригодные для определения возраста, второй тип — 
содержащие стронций минералы, практически лишенные рубидия (апатит, кальцие- 
вые плагиоклазы и др.). По минералам второго типа устанавливают состав первич- 
ного нерадиогенного стронция, попавшего в исследуемый минерал первого типа в 
момент его кристаллизации, для того чтобы внести соответствующую поправку. 
Наиболее надежные результаты получаются методом изохрон. 
Этот метод был применен при изучении интересного явления, названного при- 
родным ядерным реактором. На урановом месторождении в Окно (Габон) в 1972 г. 
были обнаружены аномалии изотопного содержания 235U, которые можно было объ- 
яснить, предположив, что породы подверглись облучению нейтронами, общий по- 
ток которых составлял 1021 см. Эти нейтроны могли появиться в результате цеп- 
ной реакции деления. Возраст пород месторождения Окно, определенный рубидие- 
во-стронциевым методом оказался равным 1,74* 10 9 лет. Очевидно, содержание 235U 
1,7 млрд. лет назад равнялось примерно 3%. В результате образования солей кон- 
центрация урана достигла здесь критических значений, но минералы месторожде- 
ния, поглощая часть нейтронов, постепенно разрушались. Это предотвратило ядер- 
ный взрыв. Расчеты показали, что реакция деления урана длилась примерно 100 
тыс. лет. За это время в природном реакторе сгорело около 6 т изотопа U, процесс 
протекал на глубине 3 - 5 км при температуре 400° С (Шуколюков, Данг By Минь, 
1977; Мейер, Ваганов, 1985). 
11.2.4. Трековый метод 
Этот метод основан не на прямом измерении изотопных соотношений, а на ис- 
следовании следов изотопа урана. Следы ^ U встречаются в минералах вулканиче- 
ских пород, поскольку он самопроизвольно распадается со скоростью 10 б в год и 
вызывает значительное повреждение кристаллической решетки образовавшимися 
Определение абсолютного возраста пород 453 
частицами. Если, например, минерал содержит на 1 млн. собственных атомов 
1 примесный атом урана, то за каждый 1 млн. лет через площадку в 1 см2 внутри 
минерала пройдет примерно 2000 осколков спонтанного деления, которые оставят 
соответствующее количество треков (следов). Подсчитав плотность треков и зная 
содержание урана в образце, можно определить возраст минерала. Бесспорными 
достоинствами этого метода являются отсутствие фона и широкий диапазон возрас- 
тов — от нескольких месяцев до нескольких миллиардов лет. Этот метод особенно 
хорош там, где встречаются вулканические породы. В разрезе в месте обнаружения 
останков древнейших гоминид на озере Рудольф (Африка) этим методом был опре- 
делен возраст туфов в 2,42 млн. лет. Эта датировка близка к дате, полученной ка- 
лий-аргоновым методом (Боуэн, 1981). 
11.2.5. Самарий-неодимовый метод 
Метод был разработан де Паоло и Г. Вассебургом в США. 147Sm имеет большой 
период полураспада 1,06-1011 лет, этот изотоп испускает ос-частицы, которые легко 
регистрировать. В результате образуется изотоп Nd. Среднее содержание 147Sm в 
природной смеси составляет 15%. При масс-спектрометрических измерениях со- 
держание изотопов 147Sm и 143Nd относят к содержанию другого стабильного изото- 
па 144Nd, определенному в том же образце. Медленная скорость распада приводит к 
очень небольшому накоплению 143Nd, что требует точных и чувствительных анали- 
тических определений. 
Важная особенность данного метода заключается в том, что он может приме- 
няться как для датирования магматических пород, так и для метаморфических и 
осадочных, поскольку осадочные и метаморфические породы, генетически связан- 
ные с исходными магматическими породами, являются замкнутыми системами. 
Этим методом датированы самые древние породы в Китае — гнейсы в Хинан, 
имеющие возраст около 3600 млн. лет. 
11.2.6, Космогенные радионуклиды 
Большая группа радионуклидов формируется в результате взаимодействия 
атомов стабильных изотопов и космического излучения в атмосфере и в обна- 
жающихся породах. Основным источником бомбардирующих частиц, способных 
вызывать ядерные реакции в атмосфере, является космическое излучение галакти- 
ческого и солнечного происхождения. Галактическое излучение обладает наи- 
большей энергией A02 - 105 МэВ) и состоит из протонов (84%), ос-частиц и около 
2% более тяжелых ядер (до Ni включительно). Интенсивность солнечного излу- 
чения на два порядка выше, но энергия частиц не превышает 500 МэВ. Состав 
солнечного излучения меняется от вспышки к вспышке и в среднем представлен 
на 70 % протонами и на 29 % ос-частицами, а также около 1 % более тяжелых ядер. 
Особый интерес представляют космические тела, не защищенные атмосферой. 
Продукты взаимодействия первичного космического излучения с их веществом, 
накапливаясь, дают информацию об эволюции состава излучения за длительный 
период времени (более чем за 4,5 млрд. лет), о его источниках и позволяют рас- 
ширить представления о строении и эволюции Вселенной. Ядерные реакции при- 
водят к накоплению в метеоритном и лунном веществе радиоактивных продуктов 
распада (Табл. 11.2.1). 
454 
Глава 11. Изотопная геохронология 
Таблица 11.2.1 
Распространенность космог енных радионуклидов в лунном веществе 
и в каменных метеоритах, распад/мин*кг (по Соботовичу, 1974) 
Изотоп 
'Не 
7Ве 
10Ве 
14С 
22Na 
26А1 
37Аг 
39Аг 
МС1 
46Sc 
48у 
49у 
51Cr 
53Mn 
54Mn 
"Fe 
56Co 
57Co 
60Co 
59Ni 
Лунная почва 
200 
250 
60 
60 
130 
20 
14 
10 
40 
45 
25 
50 
1,3 
1,0 
Лунная порода 
300 
16 
55 
100 
20 
15 
17 
10 
10 
7 
60 
70 
40 
200 
30 
2 
1,0 
2,6 
Каменные метеориты 
300 
200 
10 
50 
90 
60 
12 
8 
8 
9 
20 
34 
50 
80 
100 
300 
4 
27 
40 
Период полураспада 
12,26 лет 
53,6 лет 
2,5-106 лет 
5,6-103 лет 
2,6 года 
7,4-105 лет 
32 дня 
325 дней 
3105 лет 
84 дня 
16 дней 
330 дней 
27,8 дней 
2-106 лет 
303 дня 
2,6 года 
77 дней 
270 дней 
5,2 года 
8-104 лет 
11.2.7. Радиоуглеродный метод 
Одним из наиболее важных методов изотопной геохронологии, позволяющих 
исследовать такие события как, например, эволюцию и миграции Homo sapiens, раз- 
витие и гибель мамонтовой фауны, эволюцию многолетнемерзлых пород и ледни- 
ков, развитие гидросферы и современного растительного покрова, является радио- 
углеродный метод. 
Теоретическое предсказание и экспериментальное подтверждение образования 
в атмосфере космогенного изотопа 14С было выполнено в 40-е годы У. Либби, кото- 
рый не только решил физико-химическую задачу, связанную с изменением концен- 
траций 14С в атмосфере и их распределением в углеродсодержащих объектах, но и 
сам выполнил первые определения возраста образцов древесины из погребений еги- 
петских фараонов и древесных колец с известным возрастом. Эти работы были удо- 
стоены Нобелевской премии 1960 г. 
Наиболее интересными являются следующие результаты датирования возраста 
археологических объектов, выполненные У. Либби A954): 
1) библия, свитки с Мертвого моря, книга Исайи из пещеры Айн Фашха в Палести- 
не — как полагают, свитки относятся к 1 и 2-му векам до н.э., — по измерениям их 
возраст 1917 ±200 лет; 
Определение абсолютного возраста пород 455 
2) дерево от пола центрального помещения большого гилани — "дворца" сирийско- 
хеттского периода в г. Тайинате, — по заключению археолога Р. Д. Брейдвуда ее 
возраст 2625 ± 50 лет, — по данным трех измерений 2531 ± 150 лет; 
3) кусок обугленной древесины из приозерного поселения в Инсайд-Тарн (Камбер- 
ленд) — одна из редких сохранившихся находок органики в английском неолите, — 
по мнению археолога Дж. Брейлсфорда датируется в 4000 лет, — по измерению 
4964 ± 300 лет; 
4) кипарисовая перекладина из гробницы Снофру в Мехгуме (Египет) — по истори- 
ческим документам она датирована в 4575 лет, — по данным 5 измерений 
4802 ±210 лет; 
5) деревянная потолочная балка в Саккара, относимая к первой династии царя Уди- 
му, жившего около 5700 - 5100 лет назад, — по данным двух измерений 4883 ± 200 
лет; 
6) кусок дерева от палубы погребальной ладьи из гробницы Сезостриса III, — по 
историческим документам в 3750 лет, — по данным трех измерений 3621 ± 180 лет, 
7) кусок дерева от гробницы периода Птолемеев, — по историческим документам 
2280 лет, — по измерениям 2190 ± 450 лет; 
8) уголь из летнего датского жилища в Зеландии, по заключению Дж. Троулс-Смита 
датируемый около 8000 лет, по измерениям 8631 ± 540 лет; 
9) древесный уголь из центральной части Пирамиды Солнца (Теотиуакан, Мексика) 
в одном из туннелей под главной лестницей был датирован 2434 ± 500 лет вместе с 
керамикой позднеархаического типа; 
10) там же в Теотиуакане, в Храме Солнца была датирована древесина из опорного 
столба в 3424 ± 230 лет; 
11) в Перу была датирована хлопчатобумажная одежда с мумии из Паракасского 
некрополя 2257 ± 200 лет; 
12) остатки деревянных дротиков из долины Наска, отнесенные А.Л. Кроубером к 
периоду Наска, датированы в 1314 ± 250 лет; 
13) в долине Чиками в Перу был датирован образец древесины москитового дерева 
из балки в кургане Уака Приета в слое первого появления кукурузы и куписникской 
керамики 2665 ± 200 лет; 
14) там же в кургане Уака Приета удалось датировать копалку в 3310 ± 200 лет; 
15) наиболее древняя датировка в Уака Приета получена по древесному углю, обна- 
руженному непосредственно на подстилающей породе 4928 ± 230 лет; 
16) веревочные сандалии из пещеры Рот-Форк, из-под слоя пемзы в штате Орегон 
были датированы 9053 ± 540 лет. 
Мы видим на этих немногих примерах из большого массива полученных 
У. Либби датировок, что совпадение датировок практически полное в пределах точ- 
ности измерений и часто совпадает с датировками археологов. В том случае если 
этого совпадения не отмечается — как в примере с датировкой куска пчелиного 
воска (819 ± 160 лет), обнаруженного вместе с орудиями позднего бронзового века 
B500 - 3000 лет), — то здесь очевидно, что пчелиный воск попал в клад намного 
позже. Применение радиоуглеродного метода дало возможность привязки различ- 
ных культур к единой геохронологической шкале. 
Углерод — один из самых распространенных элементов во Вселенной и основа 
существования жизни на Земле. В природе распространены три изотопа — два ста- 
бильных 12С и 13С и один радиоактивный 14С. Их соотношение примерно таково: 
456 Глава 11. Изотопная геохронология 
12С — 98,89 %, 13С — 1,11%, а количество 14С в современном органическом веществе 
в 1012 (т.е. в триллион раз) меньше, чем 12С, а в древней органике в 1014 - 1015 раз 
меньше. Равновесное количество 14С на Земле составляет всего около 60 т (Faure, 
1991). 
Радиоуглерод появляется в результате цепи физико-химических превращений. 
Высокоэнергетическое первичное космическое излучение, наблюдаемое на границе 
атмосферы Земли, на 90 - 95% от глобальной средней интенсивности состоит из 
галактических космических лучей. Это первичное космическое излучение практи- 
чески полностью состоит из положительно заряженных частиц — протонов (85 %), 
ос-частиц A4 %), и ядер более тяжелых атомов A %). В ос-частицах и тяжелых ядрах 
сосредоточено большое количество энергии и они ответственны за образование от 
32% 14С на геомагнитных полюсах до 48% на экваторе. Солнечные космические 
лучи состоят в основном из высокоэнергетических протонов, образующихся при 
вспышках на Солнце. В результате отклонения частиц магнитным полем Земли ин- 
тенсивность космических лучей минимальна на экваторе и максимальна на геомаг- 
нитных полюсах. При столкновении высокоэнергетической первичной заряженной 
частицы с атомами атмосферных газов происходит расщепление ядер мишени и 
самой первичной частицы, в результате которого вылетают вторичные протоны, 
нейтроны, заряженные и нейтральные тг- и к-мезоны, гипероны. Эти высокоэнерге- 
тические частицы, распадаясь после ряда преобразований, производят новые рас- 
щепления ядер, при которых испускаются вторичные протоны и нейтроны. Радио- 
активный углерод 14С формируется в верхних слоях атмосферы в реакциях стабиль- 
ного изотопа азота 14N с этими, образовавшимися в результате космического облу- 
чения, вторичными нейтронами. При бомбардировке вторичными нейтронами ядер 
стабильного азота последние испускают протоны и переходят в атомы радиоактив- 
ного углерода 14С. 
Образовавшиеся атомы 14С при взаимодействии с кислородом атмосферы пере- 
ходят в молекулы диоксида углерода. Происходит быстрое перемешивание СО2 в 
атмосфере и гидросфере, и концентрация радиоактивного изотопа углерода стано- 
вится постоянной, соответствующей состоянию равновесия. Эта равновесная кон- 
центрация не меняется, поскольку распад 14С уравновешивается его образованием в 
атмосфере. Молекулы углекислого газа попадают в ткани растении в результате 
процесса фотосинтеза, а также путем поглощения через корни. Концентрация 14С в 
живых зеленых растениях остается постоянной, поскольку распад 14С уравновеши- 
вается его поглощением из атмосферы. Концентрация 14С в организме травоядных 
животных и в тканях животных, в организм которых попадают углеродсодержащие 
ионы из атмосферы, также постоянна в течение их жизни. Когда растение или жи- 
вотное умирает, поглощение 14С из атмосферы прекращается, и в результате радио- 
активного распада концентрация 14С уменьшается. При распаде радиоактивного 
углерода испускается C-частица с энергией 0,155 МэВ и образуется стабильный изо- 
топ азота 14N. Содержание естественного 14С в современной древесине составляет 
около 110~10%. Удельная активность углерода биосферы оценивается примерно в 
14 расп./мин г. 
Период полураспада изотопа 14С, т.е. время, за которое его концентрация и актив- 
ность уменьшаются вдвое, составляет 5730 ± 40 лет (константа, установленная У. Либби 
и используемая при расчетах 5568 ± 30 лет). Таким образом, можно легко вычислить 
удельную радиоактивность того или иного образца органики по уравнению: 
Определение абсолютного возраста пород 457 
1= 15,3 ехр (-0,693 //5568), A1.2.3) 
где t — возраст органического вещества в годах, т.е. время, истекшее с момента 
смерти растения или животного, / — удельная активность. 
Определение возраста по радиоуглероду основывается на ряде допущений (Ols- 
son, 1970): интенсивность космического излучения и как следствие концентрация 
радиоуглерода оставались постоянными в пределах углеродной хронологической 
шкалы, время обмена радиоуглерода между атмосферой и биосферой значительно 
меньше периода полураспада 14С и постоянно во времени, содержание радиоуглеро- 
да в образце убывает только в результате радиоактивного распада. 
Калибровка радиоуглеродного возраста. Как впервые продемонстрировал 
де Фриз (de Vries, 1958), изучая древесные кольца в образцах деревьев, существуют 
долгопериодические квазисинусоидальные изменения концентрации радиоуглерода 
14С в атмосферном углекислом газе и, следовательно, в биосфере, несколько иска- 
жающие данные радиоуглеродных определений. Измерение вариаций уровня 14С по 
годовым кольцам деревьев показали, что амплитуда колебаний, например, за период 
с 1700 по 1870 гг. достигает 2,8 % (Stuiver, Quay, 1981). Расхождение между данны- 
ми по древесным кольцам и радиоуглеродным датировкам не существенно для об- 
разцов моложе 3500 лет, но с удревнением оно прогрессивно возрастает и для воз- 
раста 4500 лет достигает уже 700 лет, а в еще более древних образцах может пре- 
вышать тысячи лет, поэтому привязка (калибровка) радиоуглеродных данных так 
важна для получения надежных радиоуглеродных дат. В самом начале для построе- 
ния использовалась древесина остистой сосны, которая произрастает в горах Кали- 
форнии, причем возраст отдельных деревьев достигает 4000 лет. 
К настоящему времени уже построены калибровочные кривые для разных рай- 
онов по очень старым древесным породам, которые там произрастают — дуб, ости- 
стая сосна и мамонтовое дерево. По отдельным породам эти кривые имеют протя- 
женность до 11 тыс. лет. 
В последнее время предпринимаются удачные попытки калибровки данных 14С- 
датирования морских кернов с данными ледниковых кернов. Проведено сопостав- 
ление сезонных колебаний значений ?18О в скважине GISP2 и в двух донных океа- 
нических скважинах, по которым получен ряд из более 200 14С датировок планктон- 
ных фораминифер, а также кривые их изотопно-кислородного состава. Таким обра- 
зом был откорректирован возраст фораминифер. Поправка составила 150 - 7620 лет 
в интервале от 5 до 47 тыс. лет в одной скважине (однако не наблюдается выражен- 
ной закономерности в изменении величины поправки с глубиной) и 1150 - 2500 лет 
в другой в интервале 43 - 53 тыс. лет — здесь поправка увеличивается с глубиной 
(VoelkeretaL, 1998). 
Одна из самых протяженных калибровочных кривых получена по данным дати- 
рования керна озерных отложений оз. Суиджетсу в Японии (Kitagawa, van der Plicht, 
1998). Определен 14С возраст для 250 образцов с использованием AMS-техники и 
построена калибровочная кривая до 40 тыс. лет, превосходящая самые длинные ка- 
либровочные кривые по древесным кольцам в 4 раза. 
В недавней истории Земли были периоды, в течение которых, по-видимому, 
происходили настолько существенные изменения содержания радиоуглерода, что 
это заметно сказалось на датировании. В частности это относится к радиоуглерод- 
ным датировкам начала голоцена около 10 тыс. лет назад. Серии дат, относящихся к 
458 Глава 11. Изотопная геохронология 
этому периоду, нередко обладают аномальными особенностями — возрастными 
инверсиями, когда вверх по разрезу наблюдается удревнение датировок, или «стоя- 
нием» дат, когда даты вверху и внизу разреза очень близки или одинаковы (Меле- 
кесцев и др., 1986). Это объясняется аномальным ходом радиоуглеродных часов в 
связи с поступлением эндогенного углерода. Поскольку начало голоцена характери- 
зуется усилением сейсмической активности, это возможно и обусловило увеличение 
поступления эндогенного углерода. 
Период резкого возрастания содержания радиоактивного углерода в атмосфере 
отмечен около 800 лет до н.э. (van Geel et al., 1998). Этот скачок фиксируется по 
заметному изменению состава растительного покрова практически повсюду в Ир- 
ландии, в Камеруне, в Нидерландах. Климат в это время, согласно палинологиче- 
ским данным, стал прохладнее и влажнее. Данный скачок концентрации 14С, по всей 
вероятности, обусловлен так называемой тройной осцилляцией в изменениях скоро- 
сти образования 14С, которая была определена по содержанию 14С в древесных 
кольцах (Stuiver, Braziunas, 1989). Тройная осцилляция определяется как время, ко- 
гда происходят по крайней мере два события в изменении солнечной активности, 
типа событий Спорера и Маундера. Эти события, когда число солнечных пятен бы- 
ло минимально, имели место соответственно в 1416- 1534 и 1645- 1715 гг. н.э., т.е. 
солнечная активность в это время была минимальной. Этот вывод частично базиру- 
ется на сходстве хода кривых 14С и 10Ве в ледниковых кернах (Beer et al., 1994). 
Тройная осцилляция была реконструирована также в интервалах 8500 - 7800, 5400 - 
4700, 2680 - 2200 и 1100 - 400 лет назад, это приблизительно 2500-летний квази- 
цикл солнечной активности, который представлен в дендрохронологической лето- 
писи. Одно из главных следствий даже небольшого снижения солнечной активно- 
сти — это увеличение поступления космических лучей. Это ведет к увеличению 
образования 14С в стратосфере. Ионизация атмосферы также могла привести к уве- 
личению облачности в глобальном масштабе, с чем связано повсеместное измене- 
ние климатических условий. 
Ю.К. Васильчук и В.М. Котляков B000) подчеркивают, что сейчас используют- 
ся два основных принципа радиоуглеродных определений. Первый принцип состоит 
в том, что измерение содержания 14С в природных объектах проводится косвенно на 
сцинтилляционных и пропорциональных счетчиках, позволяющих с высокой точно- 
стью регистрировать мягкое C -излучение низкой интенсивности. А второй принцип 
основан на прямом измерении содержания количества изотопа 14С с помощью уско- 
рительной масс-спектрометрии. 
Первый принцип, используемый при радиоуглеродном датировании — косвен- 
ные измерения на сцинтилляционных и пропорциональных счетчиках. В ряде лабо- 
раторий для измерений используют газовый пропорциональный счетчик, но в 
большинстве лабораторий используется сцинтилляционный метод. Его преимуще- 
ство заключается в возможности введения в небольшой объем большого количество 
измеряемого углерода, что позволяет увеличить чувствительность и соответственно 
предел датирования счетчика. Для датирования, после предварительной обработки и 
очистки углерода образцов из них синтезируют счетное вещество: бензол для сцин- 
тиллятора или газ (метан, ацетилен, углекислый, этан и т.п.) для пропорционального 
газового счетчика (Арсланов, 1987). В жидкий сцинтиллятор (бензол) можно ввести 
на два порядка больше углерода, чем в тот же объем газового счетчика. Поэтому 
предел возрастного датирования сцинтилляционных установок больше, чем газо- 
Определение абсолютного возраста пород 
459 
17 
19- 
18 
23 
вых. Однако в тех случаях, когда вес углерода пробы меньше 1-2 г, измерения 
удобнее проводить на газовых счетчиках. 
В последние годы для измерений 14С в небольших образцах стали использовать 
миниатюрные счетчики радиоактивности. Например, первое радиоуглеродное дати- 
рование СО2, заключенного в ледниковом льду было выполнено с помощью таких 
миниатюрных счетчиков (Oeschger et al; 1967). Для нового счетчика было необхо- 
димо всего 1-2 тонны льда вместо 10-20 тонн, которые потребовались бы при ис- 
пользовании традиционных счетчиков. Работы по усовершенствованию миниатюр- 
ных счетчиков привели к созданию нового их поколения на монокристаллах Nal 
высокой очистки, которые снижают влияние фона. Получение этого кристалла по- 
зволило сконструировать 
по существу новый тип 
_ ^ прибора для измерения р- 
адиоактивности, позволя- 
ющий с высокой точно- 
стью измерять активность 
радиоуглерода в очень не- 
20 W' больших образцах. Созда- 
21 рф ; ние такого прибора безус- 
ловно могло стать важ- 
нейшим событием в ра- 
диоуглеродном датирова- 
нии, если бы в 70-е годы 
XX в. не была разработана 
принципиально иная тех- 
ника измерений, основан- 
ная на прямом измерении 
количества радиоуглерода 
в образце. Это стало воз- 
можным благодаря приме- 
нению сверхчувствитель- 
ных тандемных масс-спек- 
трометров с использовани- 
ем высоковольтных уско- 
рителей 
Второй принцип, ис- 
пользуемый при радиоуг- 
леродном датировании — 
прямые измерения коли- 
чества изотопов 14С на 
тандемных ускорительных 
масс-спектрометрах. В 
настоящее время исполь- 
зуется несколько разно- 
видностей тандемных ус- 
корительных масс- 
спектрометров — тандетроны (Рис. 11.2.1), пеллетроны и циклотроны. Как прави- 
ло, в них на первом масс-спектрометре проводится разделение в магнитном поле 
24 
Рис. 11.2.1. Концептуальная схема ускорительного масс- 
спектрометра — AMS — accelerator mass-spectrometry 
(Васильчук, Котляков, 2000): 1 — диск-селектор с ячейка- 
ми для 60 образцов; 2 — первый ионный источник; 3 — 
изолятор; 4 — фокусирующая линза; 5 — воронка Фара- 
дея; 6 — первый магнит, 7 — электростатическая линза; 
8 — второй магнит, 9 — диафрагма; 10 — третий магнит, 
11 — вертикальная фокусировка; 12 — электромагнитный 
переключатель каналов; 13 — эталонирующий второй 
ионный источник; 14 — фокусирующий элемент, 15 — 
2,5 MV терминал; 16 — ионный "обдирающий" канал; 
17— фокусирующий четырехполюсник; 18 — механизм 
управления пучка; 19 — магнит, разделяющий пучок 
ионов С на отдельные пучки 12С, С и 14С; 20 — ем- 
кость для 12С; 21 — емкость для 13С; 22 — автоматиче- 
ски отводящие щели; 23 —дефлектор; 24 — анализатор 
ионов 14С; 25 — детектор 14С; 26 — компьютерная сис- 
тема для анализа датировок. 
460 Глава 1L Изотопная геохронология 
ионов с нужной массой и удаляются все другие частицы, обладающие массой, 
равной массе исследуемого изотопа углерода. Затем изотоп 14С ускоряется элек- 
трическим полем в несколько миллионов вольт и вводится во второй масс- 
спектрометр, где непосредственно регистрируется количество радионуклидов 14С. 
Это дает возможность датировать образцы углерода массой менее 1 мг. 
При измерениях в современном ускорительном тандемном масс-спектрометре 
первый высоковольтный распыляющий источник ионов с полусферическим иониза- 
тором и системой для доставки паров цезия производит пучки отрицательных ионов 
мощностью около 36 кэВ из образцов графита, полученного из анализируемого об- 
разца. В этом источнике, контролируемом компьютером, может быть помещено и 
исследовано 60 образцов (предварительно подготовленные и очищенные образцы, 
превращенные в графит, помещают в контейнеры размером со среднюю таблетку), 
укрепленных на 100-миллиметровых дисках, при этом длительность цикла загрузки 
и выгрузки этих дисков составляет менее 40 секунд. 
Исходящий из источника пучок ионов фокусируется линзами и подвергается 
воздействию небольшого постоянного магнита, расположенного чаще всего под 
углом 90°, после чего ионы 12С проходят для ослабления потока через фарадеев- 
скую воронку. Далее пучок ионов через систему магнитов направляется непо- 
средственно в терминал ускорителя. Первая пара магнитов разделяет изотопы 
углерода с массами 12, 13, 14, отклоняя потоки каждого изотопа симметрично на 
20 мм. Модулятор уменьшает загрузку пучка 12С для ускорителя и масс- 
спектрометра, что необходимо делать, так как этот стабильный изотоп углерода 
почти в 100 раз превышает по массе остальные. Вторая пара магнитов соединяет 
отдельные пучки в единый пучок для одновременного ввода в тандетрон, где в 
ускорителе единично заряженные отрицательные ионы фокусируются, ускоря- 
ются и направляются к терминалу под напряжением + 2,5 МэВ, а в самых совре- 
менных пеллетронах и тандетронах более 5 МэВ. Путем столкновениями с ато- 
мами аргона в ионном "обдирающем" канале достигается базовый уровень энер- 
гии 10 МэВ. 
Заключительная часть анализа производится при помощи высокоточного ахро- 
матического масс-спектрометра, в состав которого входят ПО- и 90-градусный маг- 
ниты и 33-градусный электростатический детектор. Первый магнит разделяет три 
изотопа углерода. Интенсивности пучков 12С и 13С измеряются раздельно в фараде- 
евских чашках, расположенных на поверхности дважды фокусированного 110- 
градусного магнита (подробнее об этом см. Васильчук, Котляков, 2000). Радиоугле- 
род регистрируется в камере, наполненной изобутаном. 
Полный контроль выполняет компьютерная система со стекловолоконной опти- 
кой. Установка может работать круглосуточно, обеспечивая (даже с учетом переры- 
вов, необходимых для чистки и профилактики прибора) производительность до 
2000 - 3000 образцов в год. 
За последнее время удалось датировать ряд разнообразных объектов с исполь- 
зованием техники AMS (Табл. 11.2.2). 
Значительное влияние на получаемый радиоуглеродный возраст оказывает как 
примесь современного материала (Табл. 11.2.3, Рис. 11.2.2), так и примесь более 
древнего. Это имеет большое практическое значение при отборе образцов для ра- 
диоуглеродного датирования. 
Определение абсолютного возраста пород 
461 
Таблица 11.2.2 
Список первых публикаций по радиоуглеродному датированию 
сверхмалых образцов органики методом AMS 
(по: Tuniz et aL91998; Васильчук, Котляков, 2000) 
Тип образца 
Лед наземный 
Лед пластовый 
Лед повторно-жильный 
Образцы воздуха 
Образцы для мед. исследований 
Кости 
Кораллы 
Внеземной материал (метеориты) 
Фораминиферы 
Подземные воды 
Волосы 
Древние железные орудия 
Крупная ископаемая органика 
Рукописи 
Пыльца и семена 
Керамика 
Горные породы в горах и в 
Антарктиде 
Наскальная живопись 
Морская вода, включая полярные 
моря 
Почвы 
Зубы (карбонат эмали) 
Ткани (текстиль) 
Древесина (кольца дуба) 
Авторы первой публикации 
Van de Wai et al., 1990; Wilson, Donahue, 1990 
Moorman et al., 1996; Wilson, 1998 
Vasil'chuketal., 1999 
Currie et al., 1989; Wahlen et al., 1989 
Felton et al., 1990; Vogel, 1992; Vogel, Turteltaub, 1994 
Stafford et al., 1987; Gurfinkel, 1987; Brown et al., 1988 
Burr etal., 1987 
Lai, Ml, 1994; Ml et al., 1989; Cresswell et al., 1994 
Bard etal., 1987 
Purdy et al., 1992; Trumbore et al., 1992 
Taylor etal., 1995 
Cresswell, 1992; Nakamura et al., 1995 
Tornquist et al., 1992 
Bonani etal., 1992 
Brown et al., 1989; Long et al., 1992 
Hedges etal., 1992 
Ml etal., 1989,1992 
Russ et al., 1992; Watchman et al., 1993 
Schlosser et al., 1987; Drufel et al., 1989; Bard et al., 1990; 
Sparks et al., 1992; Nydal et al., 1992 McNichol et al., 1994 
Trumbore et al., 1992; Aravena et al., 1992 
Hedges etal., 1995 
Hedges et al., 1990; Damon et al., 1989 
Olsson,Possnert,1992 
Таблица 11.2.3 
Влияние загрязнения образца современным органическим материалом 
на определение возраста радиоуглеродным методом 
(по Shorten, 1967 и Thurber, 1972) 
Истинный 
возраст, лет 
10000 
20000 
30000 
40000 
50000 
60000 
Запредельный 
Величина загрязнения, % 
0,1 
0,2 
1,0 
2,0 
5,0 
10,0 
Приближенный возраст, полученный по загрязненному образцу, лет 
10000 
19900 
29700 
39000 
47000 
52000 
57000 
9960 
19800 
29300 
38110 
45000 
49000 
51000 
9800 
19000 
28000 
32000 
34000 
34000 
38000 
9630 
18300 
25300 
29900 
31650 
32100 
32500 
9100 
16400 
21270 
23800 
24300 
24650 
24800 
8000 
13000 
16000 
18000 
18000 
18000 
462 
Глава 11. Изотопная геохронология 
о 
15001- 
1000- 
500 
5 10 15 
Возраст, тыс лет 
20 
1500 
Аномальные датировки могут 
быть получены по водным растениям 
из-за повышенной жесткости воды. 
Систематическая ошибка за счет 
жесткости воды достигает 1700 лет. 
Для коррекции аномальных датиро- 
вок озерных и болотных отложений 
в основном используются палиноло- 
гические данные. 
Радиоуглеродное AMS-damupo- 
вание пыльцы и спор. Появление 
способа датирования пыльцы и спор с 
использованием ускорительной масс- 
спектрометрической техники — это 
не только перспектива точных воз- 
растных определений, но и возмож- 
ность получения палеотемператур- 
ной и палеоландшафтной информа- 
ции, надежно "привязанной" к 
геохроноло-гической шкале. Поэто- 
му несколько подробнее остановим- 
ся на радиоуглеродном датировании 
пыльцы и спор как очень информа- 
тивных объектов. Здесь сочетаются 
все преимущества палинологическо- 
го анализа и метода радиоуглеродно- 
го датирования. Возможность AMS- 
датирования пыльцевых остатков 
рассматривалась еще в 1984 году 
Д. До-нахью и Т. Джаллом (пример- 
но в это же время автор предлагала 
выполнить аналогичные определе- 
ния в ИНЭОСе, однако отсутствие адаптированной к данной задаче ускорительной 
техники помешало реализации этой идеи). Первые результаты были получены уже в 
1989 году (Brown et al., 1989). Пыльцевой концентрат был датирован раздельно по 
мелкой B0 - 44 мкм) и крупной D4 - 88 мкм) фракциям в интервале 12600 - 6490 
лет. В верхней части разреза отмечен пепловый прослой, который был датирован 
еще У. Либби A954) по углю от дерева, сожженного при извержении вулкана Маунт 
Мазама 6453 ± 250 лет. Датировки пыльцевого концентрата из пеплового прослоя 
были сопоставлены с датировками образцов торфа, из которого этот концентрат 
получен. Датировки по разным фракциям концентрата очень близки, а датировки по 
торфу оказались старше на 700 - 1000 лет. 
К 1992 г. была разработана методика удаления из пыльцевого концентрата всех 
загрязнителей и измерен возраст пыльцы из озерных отложений (Long et al., 1992). 
Датировка целого образца озерных отложений также оказалась старше 
D605 ± 60 лет, А-6267) датировки пыльцевого концентрата, который был представ- 
лен исключительно пыльцой сосны и ели. 
5 10 15 
Возраст, тыс. лет 
20 
Рис. 11.2.2. Влияние на радиоуглеродный 
возраст образцов примесей старого (а) и моло- 
дого (б) углерода (по Olsson, 1974). 
Определение абсолютного возраста пород 463 
Серия AMS датировок была получена в нескольких разрезах лессовых отложе- 
ний Китая (Zhou et al., 1997). В разрезе Янгтаомао по датировкам пыльцы наблюда- 
ется инверсия. Микроскопическое исследование показало, что в пыльцевом концен- 
трате имеется две фракции: пыльца, осаждавшаяся одновременно с осадком, и 
пыльца более древняя — привнесенная. Возрастные инверсии обусловлены наличи- 
ем привнесенной — переотложенной древней пыльцы. Однако датирование гуми- 
новых кислот дало худшие результаты, так как в этом случае не было критерия для 
оценки возможности переотложения. С этой точки зрения пыльцевой концентрат 
является лучшим объектом для AMS-датирования, чем гуминовые кислоты. 
Проблемы датирования в областях развития лессовых отложений, где содержа- 
ние органического вещества невелико, а процессы переотложения проявляются по- 
всеместно, близки к проблемам, возникающим при датировании пыльцы в зоне раз- 
вития многолетнемерзлых пород. Главная особенность накопления органического 
материала в криолитозоне — это смешивание молодой и древней органики, которая 
не успевает разложиться из-за низких температур. 
Верификация радиоуглеродных датировок спорово-пылъцевым методом. 
Один из путей оценки достоверности радиоуглеродных датировок — это выполне- 
ние анализа пыльцы и спор, сопряженного с радиоуглеродным датированием. Ис- 
следования пыльцевых спектров в мерзлых толщах Сибири позволили придти к ря- 
ду новых и важных выводов. На первом этапе 14С датирования или даже на предва- 
рительной стадии целесообразным является выполнение анализа пыльцы и спор с 
особым акцентом на выделение переотложенных пыльцы и спор из более древних 
отложений. 
Поскольку очень часто более молодые отложения насыщаются органическим 
материалом из более древних, а среди органического материала заметную роль иг- 
рают пыльца и споры, то естественно, что при активном переотложении в более 
молодые отложения попадает более древняя пыльца. Даже в торфяниках, имеющих 
внешне автохтонный вид, в тех случаях, когда количество переотложенной пыльцы 
превышает 15-20 %, следует ожидать частой встречаемости более древних датиро- 
вок среди массива молодых, так как в данном случае примесь древней органики в 
образце может также достигать 15 %. Это искажает датировку примерно на 1000 лет 
для возраста отложений в 10 тыс. лет (см. Рис. 11.2.2 а). Однако надо иметь в виду, 
что даже в обычном пыльцевом дожде фоновые значения содержания переотложе- 
ний достигают нескольких процентов, поэтому обнаружение переотложенной 
пыльцы даже в количестве 5-7 % не однозначно указывает на существенное переот- 
ложение, и в этом случае встретить удревненную датировку не так уж и вероятно. В 
отдельных случаях образцы, спорово-пыльцевые спектры из которых содержат пе- 
реотложенные пыльцу и споры в единичных количествах, могут содержать большое 
количество переотложенного материала не в виде пыльцы и спор, хотя, конечно, 
это — дополнительное ограничение при интерпретации данных, а не препятствие 
для использования палинологического анализа как способа верификации радиоуг- 
леродных датировок. 
В осадках морей, больших озер и рек, когда в процессе абразии и сноса разру- 
шаются более древние отложения, в четвертичных палиноспектрах появляется 
большое количество мезозойских и даже палеозойских форм. В таких случаях мож- 
но с уверенностью предполагать, что и остальная органика будет в заметной степе- 
ни переотложенной, и, следовательно, датировка образца будет фиктивно более 
древней, как и в случае датирования лессов (Zhou et al., 1997). Особенно наглядно 
464 
Глава 11. Изотопная геохронология 
это отразилось на сравнении пыльцевых спектров в двух, очень похожих по внеш- 
нему виду торфяниках в 5-метровых толщах голоценового торфа в долине р. Щучья 
и на севере Гыданского полуострова в устье р. Салемлекабтамбда. В первом из них 
количество переотложенной пыльцы не превышало 3 %. В результате получен ряд 
датировок от 7 до 6,1 тыс. лет назад без инверсий. А во втором — количество пере- 
отложенной пыльцы достигало 10 - 12%, а в некоторых образцах превышало 20 %. 
Это стало причиной хаотичности датировок и трудности геохронологической при- 
вязки, несмотря на то, что оба этих торфяника формировались примерно в одно и то 
же время — в так называемый оптимум голоцена и замерзали в процессе накопле- 
ния, о чем свидетельствуют мощные повторно-жильные льды, пронизывающие всю 
толщу торфяника (VasU'chuk, Vasil'chuk, 1995). 
Радиоуглеродное AMS-датирование подземных льдов. Ранее измерение воз- 
раста подземных льдов выполнялось косвенно, по датированию мерзлых отложе- 
ний, вмещающих льды и синхронных им (Vasil'chuk, Vasil'chuk, 1997, 1998). Ис- 
пользование AMS-техники для радиоуглеродного датирования микровключений 
органики непосредственно из позднеплейстоценовых сингенетических повторно- 
жильных льдов Сеяхинского разреза на Ямале (Табл. 11.2.4) дало новые очень инте- 
ресные результаты. 
Таблица 11.2.4 
Сравнение радиоуглеродных датировок по тончайшей органике, отобранной 
непосредственно изо льда сингенетических повторно-жильных льдов, 
выполненных методом AMS-датирования в Гронингенском университете 
(по VasiFchuk et aL, 1999) 
Полевой 
номер образца 
363 YuV/27 
363 YuV/87 
363-YuV/125 
Глубина, м 
(абс. высота, + м) 
1,8 (+20,2) 
12,0 (+20,2) 
20,6 (+1,4) 
Вид датируемого 
материала 
Микроорганика 
Щелочная вытяжка 
Микроорганика 
Щелочная вытяжка 
Микроорганика 
Щелочная вытяжка 
Лабораторный 
номер 
GrA-10538 
GrA-9847 
GrA-10539 
GrA-9848 
GrA-10536 
GrA-10535 
Возраст 
органики, лет 
14550 ±100 
19920 ±130 
14720 ±100 
23620 ±160 
20960 ±140 
21440 ±140 
Показательно различие датировок по микроорганике и щелочной вытяжке. 
Микроорганические включения представлены пыльцой и спорами, а щелочная вы- 
тяжка — гуминовыми кислотами, что позволило дифференцированно подойти к 
оценке датировок. Датировки по микроорганике во всех случаях моложе, чем дати- 
ровки по щелочной вытяжке. Здесь наглядно продемонстрирована хорошая сохран- 
ность древней органики, в данном случае представленной в примеси гуминовых 
кислот. Удревление сверху вниз более кондиционных датировок по микроорганике 
наглядно подтвердило наличие горизонтальной стратификации повторно-жильного 
льда, который, хотя и накапливается в повторно возникающих морозобойных тре- 
щинах, формируется одновременно с накоплением отложений, поэтому снизу вверх 
его возраст становится более молодым. Эти измерения, выполненные впервые в 
мировой практике, показали широкие возможности использования радиоуглеродно- 
Определение абсолютного возраста пород 
465 
20 
60 
100 
го датирования при исследовании подземных льдов, которые широко распростране- 
ны в зоне многолетней мерзлоты, занимающей 60 % территории России. 
11.2.8. 10Ве и 26А1 метод 
То, что радиоактивный изотоп 10Ве встречается в дождевой воде, было известно 
с 1955 г. Однако его использование в геохронологических целях было затруднено 
Возраст льда, тысяч лет и>за невозможности точно измерить пери- 
од полураспада. Изотоп ЧВе образуется в 
атмосфере под действием космических лу- 
чей и, абсорбируясь на частичках пыли, 
вместе с дождевой водой выпадает на зем- 
ную поверхность. Период полураспада 
1(fee — около 2,5 млн. лет. Таким образом, 
бериллиевый метод может быть использо- 
ван для геохронологических построений 
длительностью до 10 млн. лет. 
По содержанию изотопов iVBe и 
можно определить скорость накопления 
осадков или время экспозиции пород на 
дневной поверхности (например, после 
отступления моря или ледника). Эти и дру- 
гие космогенные радионуклиды могут быть 
использованы для определения возраста 
падения метеоритов, в которых после по- 
ю 
8 
1 
10Ве и 26А1 
Рис. 11.2.3. Концентрация 10Ве в ледя- 
ном керне на станции Восток в Антарк- 
тиде (по Raisbeck et al, 1987). 
туВ«(х 10 * атомов ) 
6 5 4 3 2 1 -42 
1500 
падания на земную поверхность прекращается образование космогенных изотопов. 
Очень хорошие результаты дало определение содержания 10Ве в ледяных кернах 
Антарктиды и Гренландии, а 
также в породах, обнажившихся 
из-подо льда в результате отсту- 
пания ледника. Значительные 
колебания концентрации 10Ве по 
глубине обнаружены в ледяном 
керне скважины на станции Вос- 
ток (Рис. 11.2.3). 
На гренландской станции 
Кемп Сенчури был изучен 1370- 
метровый ледяной керн из 
скважины, пробуренной до ос- 
нования ледникового щита, 
представляющий время послед- 
него оледенения за 100 тыс. лет 
(Рис. 11.2.4). Измерения 10Ве в 
этом ледяном керне (Beer et al., 
1988) показали увеличение кон- 
центрации этого радионуклида в 
5 - 6 раз на глубинах, соответст- 
вующих концу позднего плей- 
9000 г. 
до и э. 
Рис. 11.2.4. Измерения концентрации 10Ве и 618О в 
керне Кемп Сенчури (Гренландия). Резкие колеба- 
ния обеих кривых отмечены на высоте над ложем 
200 м представляют переход от позднего плейстоце- 
на к голоцену (по Beer et al., 1988). 
466 Глава 11. Изотопная геохронология 
стоцена (приблизительно 10-11 тыс. лет назад) и совпадение с изменениями ^8О в 
той же колонке (а как известно, стабильные изотопы 18О и 2Н в природных льдах 
являются чуткими палеоклиматическими индикаторами — Васильчук, Котляков, 
2000). Подобное совпадение, очевидно, свидетельствует об общих причинах, вызы- 
вающих как колебания <^8О, так и изменение содержания 10Ве, что позволяет ис- 
пользовать осцилляции 10Ве и для палеоклиматических реконструкций. 
На двух интервалах керна, соответствующих минимуму солнечных пятен в пе- 
риод от 1645 до 1715 гг., известному как "минимум Маундера", и переходу от плей- 
стоцена к голоцену A0 - 11 тыс. лет назад) измерения проводились чаще. Каждый 
образец был измерен по крайней мере дважды на ускорительном масс-спектрометре 
в Цюрихе с точностью 4 - 10%. Эти же образцы использовались и для изотопно- 
кислородного анализа. Обе кривые 10Ве и <?8О показывают резкие изменения на 
границе между плейстоценом и голоценом. Но скорее всего эти колебания содержа- 
ния 10Ве в толще льда на границе плейстоцена и голоцена и в последнюю леднико- 
вую эпоху в основном обусловлены изменением скорости выпадения снега и тем- 
пами накопления льда. На протяжении позднего плейстоцена концентрация 10Ве 
была значительно выше, чем в течение голоцена, ход ее параллелен колебаниям 
<5*8О. Такой параллельности не наблюдается на голоценовом участке кривых. Кри- 
вая 10Ве в голоцене показывает значительные вариации между 6000 и 4000 гг. до н.э. 
и после 1000 г. н.э. 
Геохимические особенности 10Ве отличаются от особенностей 14С, хотя оба эти 
изотопа в атмосфере продуцируются космическими лучами. В частности, изменения 
концентрации 10Ве лучше отражают вариации скорости образования льда, чем 14С. 
Вместе с тем, изотоп 10Ве сильнее подвержен влиянию локальных атмосферных 
процессов, тогда как 14СС>2 более равномерно распределен в атмосфере. 
Для ответа на вопрос, обусловлены ли изменения 10Ве в толще льда климатиче- 
скими изменениями или скоростью формирования радиоизотопов, его распределе- 
ние в гренландском керне сравнивалось с данными по 3йС, полученными измере- 
ниями по древесным кольцам (Beer et al., 1988). Установлено, что около 1800 г. ат- 
мосферное содержание 31АС было около 0%о. Как известно, формирование изотопов 
10Ве и 14С в атмосфере под воздействием космических лучей определяется энерге- 
тическим спектром первичных частиц. Следовательно, изменение активности кос- 
мических лучей из-за солнечной и геомагнитной составляющих служит причиной 
колебаний скорости формирования радиоактивных изотопов в верхних слоях атмо- 
сферы. Если наблюдаемые изменения концентрации 10Ве происходят из-за измене- 
ний скорости продуцирования изотопов, то сходные вариации можно обнаружить и 
в распределении ^4С. Если же изменения концентрации 10Ве обусловлены климати- 
ческими изменениями, то обе кривые не будут параллельны. 10Ве выпадает из атмо- 
сферы в течение 1-2 лет после формирования и, таким образом, скорость образо- 
вания этого изотопа сразу же отражается в ледяной толще. Напротив, современный 
14С, содержавшийся в молекулах СОг, сначала растворяется в атмосферном углеки- 
слом газе и лишь со временем поступает в океан и в атмосферу. Следовательно, ат- 
мосферная концентрация 14С в существенной мере отражает высокочастотные коле- 
бания скорости его формирования. С другой стороны, это сохраняет "память" об 
изменениях скорости формирования 14С. Таким образом, для 14С колебаний гло- 
бальный обмен углерода действует как медленный фильтр. Сравнение кривых рас- 
пределения 10Ве и ] С подтверждает, что скорость формирования этих радиоактив- 
Определение абсолютного возраста пород 467 
ных изотопов была выше на 20% в течение последних 10-15 тыс. лет позднего 
плейстоцена, приводя соответственно, к повышению 14С концентраций во всех уг- 
леродных резервуарах (в атмосфере 31АС достигала 140 %о). Таким образом, поздне- 
плейстоценовые данные по распределению 10Ве существенны для интерпретации 
долговременных трендов концентрации 14С. К сожалению, 10Ве сигнал в это время 
был почти полностью замаскирован климатическими эффектами. Однако имеются 
датировки по ленточным глинам, подтверждающие повышенную концентрацию 14С 
в атмосфере в конце позднего плейстоцена. Хорошая корреляция между содержани- 
ем 10Ве в полярном льду и 14С в древесных кольцах за последние 5 тыс. лет указыва- 
ет на то, что их кратковременные флуктуации обусловлены модуляцией галактиче- 
ских космических лучей. Менее ясна ситуация по долговременным колебаниям. 
Вместе с тем сходство кривых изменения концентрации 10Ве и ^8О во льду (см. 
Рис. 11.2.4) говорит о заметном влиянии климата на распределение 10Ве. 
Эти результаты демонстрируют необходимость продолжения исследований ва- 
риаций 14С за последние 50 тыс. лет для корректировки данных радиоуглеродного 
датирования (Васильчук, Котляков, 2000). 
По сравнению с 10Ве скорость формирования 26А1 в атмосфере в 300 раз ниже, 
но зато она в 6 раз выше в породах, обнажающихся из-подо льда или при регрессии 
моря. При работе с этим изотопом в континентальных отложениях выбирается ма- 
териал с достаточно низкой концентрацией алюминия для того, чтобы можно было 
выделить сигнал изотопа 26А1. Образец, содержащий 10 % алюминия и 107 атомов на 
грамм 26А1, дает соотношение 26А1/27А1 только 5*10 ~15, что служит хорошим фоном 
для корректных измерений. Такие минералы, как кварц или оливин, имеют низкое 
содержание алюминия («1 %), что с успехом может быть использовано для изме- 
рения концентрации 26А1. Изучение содержания этого изотопа позволило опреде- 
лить возраст дегляциации скал в прибрежных районах Гренландии, Антарктиды и 
островов Канадского арктического архипелага. 
Очень важные результаты получены Д. Сагденом и Дж. Шафером с соавторами 
(Sugden et.al., 1995; Schafer etal, 1999) для изучения динамики краевой части лед- 
никового покрова Антарктиды. Они, основываясь на определении концентрации 
космогенных молекул благородных газов с использованием специальной методики 
выделения благородных газов из пироксенов, датировали валуны в реликтовом 
миоценовом льду Антарктиды. Результаты показали, что реликтовый лед сформи- 
ровался более 3 миллионов лет назад, и толщина льда никогда не была меньше со- 
временной. Эти данные указывают на то, что 3 миллиона лет ледник в краевой час- 
ти Антарктиды был очень стабилен. 
11.2.9. Выводы 
1. Геоисторические события, датируемые возрастом от нескольких миллионов 
до миллиардов лет, исследуются при помощи свинцово-уранового, калий-аргоно- 
вого, рубидий-стронциевого, трекового, самарий-неодимового, уран-ториевого и др. 
методов. Из наиболее важных объектов и событий при помощи этих методов были 
датированы: древнейшие породы Земли, метеориты, лунные породы, а также самые 
древние следы фотосинтезирующих и сульфатредуцирующих организмов. При по- 
мощи калий-аргонового и рубидий-стронциевого методов датированы практически 
все события геологического масштаба. Трековый метод позволил датировать остан- 
ки древнейших гоминид в районе оз. Рудольфа. 
468 Глава 11. Изотопная геохронология 
2. Геоисторические события, датируемые возрастом от нескольких тысяч до со- 
тен тысяч лет, исследуются при помощи космогенных радионуклидов, таких как 
14С, 10Ве, 26А1 и т.п. Исследования этих изотопов особенно перспективными стали 
для геохронологических целей в связи с разработкой нового метода ускорительной 
масс-спектрометрии — AMS. Среди важнейших достижений этого метода послед- 
них лет — радиоуглеродное датирование пыльцы и спор, которые встречаются поч- 
ти во всех типах осадков на Земле, прямые измерения возраста подземных и назем- 
ных льдов по 14С. За последнее время методом AMS удалось датировать объекты, 
содержащие очень малые количества радиоуглерода: органический материал из ме- 
теоритов, фораминиферы, семена, наскальную живопись, ткани, древесные кольца, 
Туринскую плащаницу, уточнить хронологию китайских династий и др. По AMS- 
измерениям 10Ве и 26А1 выполнено изучение динамики покровных оледенений и 
морских трансгрессий. 
3. Применение AMS датирования позволяет значительно расширить возможно- 
сти определения абсолютного возраста как за счет измерений в сверхмалых образ- 
цах, так и за счет увеличения чувствительности методов изотопной геохронологии. 
4. Развитие радиоуглеродного метода, применение AMS анализа для датирова- 
ния четвертичных объектов потребовало разработки методики оценки достоверно- 
сти полученных датировок. Одним из путей верификации радиоуглеродных данных 
является специальное изучение спорово-пыльцевых спектров для выявления пере- 
отложенных палиноморф и другой древней органики в образце, а также параллель- 
ное исследование различных космогенных изотопов в ледниковых и осадочных 
толщах для выявления доминирующего сигнала их вариаций. 
В заключение можно подчеркнуть, что изотопная геохронология является важ- 
нейшей отраслью геологических и географических исследований, дающей точные 
возрастные привязки событий, происходивших на Земле в прошлом. В зависимости 
от длительности периода полураспада и от распространенности радиоактивных изо- 
топов они могут использоваться для датирования геохронологических эпизодов, 
давность которых исчисляется от миллиардов до тысяч лет и даже моложе. 
Литература к Главе 11 
1. АрслановХА. II Радиоуглерод: геохимия и геохронология. Л: Изд-во Ленингр. 
ун-та. 1987. 298 с. 
2. Баранов В.И., Титаева НА. II Радиогеология. М.: Изд-во Моск. ун-та.1973. 
243 с. 
3. БоуэнД. II Четвертичная геология. Стратиграфическая основа междисципли- 
нарных исследований. М.: Мир. 1981. 272 с. 
4. Васильчук Ю.К, Котляков ВМ. II Основы изотопной геокриологии и гляциоло- 
гии. Изд-во Моск. ун-та. 2000. 570 с. 
5. Вопткевич Г.В. II Геохимия и космохимия изотопов. М.: Энергоатомиздат. 1983. 
102 с. 
6. Галимов ЭМ. II Геохимия стабильных изотопов углерода М.: Недра. 1968. 
7. Либби У.Ф. II Определение возраста по радиоуглероду. Изотопы в геологии. М.: 
Изд-во ИЛ. 1954. С. 318. 
Определение абсолютного возраста пород 469 
8. Мейер В.А., Ваганов ПА. II Основы ядерной геофизики. Л.: Изд-во Ленингр. ун- 
та. 1985. 408 с. 
9. Мелекесцев КВ., СеменцовА.А., Сулержицкий Л Д. // Доклады АН СССР. 1986. 
Т. 289. С. 1199. 
10. Соботович Э.В. //Изотопнаякосмохимия. М.: Атомиздат. 1974. 205 с. 
11. Шидловскип М. // Геохимия. 1980. №2. С. 194. 
12. Шуколюков Ю.А., Данг By Минь II Геохимия. 1977. № 4. С. 483. 
13. AravennaR, SchiffS.L, Trumbore S.E, et all I Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 636. 
14. BardE, Arnold M., Maurice P., DuplessyJ.-P. //Nucl. Instr. Meth. Phys. Res. 1987. 
B29. P. 297. 
15. BardE., Hamelin В., FairbanksRG., Zindler A //Nature. 1990. V. 345. P. 405. 
16. Beer J., Lukasczyk C, Mende W. et al. II The Solar Engine and its influence on ter- 
restial Atmosphere and Climate. Ed. by E.Nesme-Ribes. NATO ASI series 125. Ber- 
lin-Heidelberg, Springer Verlag, 1994. P. 221. 
17. Bonani G, IvyS., Wolfli W.,etal. //Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 843. 
18. Brown T.A., Nelson D.E., VogeU.S., Southon J.R II Radiocarbon. 1988. V. 30. P. 17. 
19. Brown T.A., Nelson D.E, MathewsR W. et all I Quaternary Research. 1989. V. 32. 
P. 205. 
20. Burr G.S., EavardsRL, Donahue DJ.et al II Radiocarbon 1992. V. 34. P. 611. 
21. CresswellRG. //Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 898. 
22. CresswellRG, BeukensRP., Rucklidge J.C., Miyra Y. //Nucl. Instr. Meth. Phys. 
Res. 1994. B92. P. 505. 
23. CurrieL, Stafford ТЖ, SheffieldA.E. et al // Radiocarbon 1989. V. 31. P. 448. 
24. Damon P.E., Donahue D.J., GoreB.H. etti. //Nature. 1989. V. 337. P. 611. 
25. Druffel E.RM., William P.M., Robertson K. et al II Radiocarbon. 1989. V. 31. P. 523. 
26. Ferguson СW // In: Ргос.8л Int. Conf. on Radiocarbon dating. Eds. by T.A.Rafter 
and T.Grant-Taylor. Wellington, New Zealand. 1972. P. 17. 
27. FeltonJ.S, TurtetaubeK.W., VogeU.S. e/al//Nucl. Inst. Meth. Phys. Res.. 1990. 
B52. P. 517. 
28. Fitch J.F, Miller J.A. //Nature. 1970. V. 226. P. 226. 
29. Faure G. II Principles and applications of inorganic geochemistry. Ohio Univ. Mac- 
millamP.C 1991.626 р. 
30. van GeelB., van derPlicht, KillianM.R et al II Radiocarbon. 1998. V. 40. N. 2. 
(Proc. 16th Int. 14C Conference. Eds. Mook W.G. and van der Plicht J.). P. 535. 
31. Gurfinkel D.M. II Radiocarbon. 1987. V. 29. P. 45. 
32. Hedges R.EM. //Nucl. Instr. Meth. Phys. Res. 1990. B52. P. 428. 
33. HedgesREM, Lee-Thorp, JA., TurossN.C. //Radiocarbon. 1995. V. 37. P. 285. 
34. Hedges R.EM. Jiemei C, HousleyRA. //Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 906. 
35. JullA.TJ., Wilson A.E, Burr GS et al. //Radiocarbon. 1989. V. 32. P. 717. 
36. JullA.TJ., Donahue D.J., LinickT W. II Radiocarbon 1989. V. 32. P. 717. 
37. JullA.TJ., Donahue D.J., Linick T WII GeochimCosmochim. Acta. 1989. V. 53. P. 
2095. 
38. Lall Д JullA.TJ. //Nucl. Instr. Meth. Phys. Res. 1994. B92. P. 291. 
39. KitagawaH, van der Plicht A. //Radiocarbon, 1998. V. 40. N1. (Proc. 16th Int. 14C 
Conf. Eds. Mook W.G. and van der Plicht J.). P. 505. 
40. Long A., Davis O.K., De Lanois J. //Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 557. 
41. McNicholA.P, OsbornEA., GagnonA.R. ae al//Nucl. Instr. Meth. Phys. Res. 1994. 
B92. P. 162. 
470 Глава 11. Изотопная геохронология 
42. Miller JЛ. II In: Calibration of Hominoid Evolution (ed. by W. W. Bishop and J.A. 
Miller). Edinburgh. 1972. P. 63. 
43. Moorman B.J., Michel F.A., Wilson A. II Permafrost and Periglacial Processes. 1996. 
V. 7. N3. P. 257. 
44. Nakamura T, HirasawaM., Igaki ?.//Radiocarbon. 1995. V. 37. P. 629. 
45. NydalR., GislefossJ, Skjelvanl etal//Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 654. 
46. Oeschger #., Alder В., Loosli K, Langway C.CII J. of Glaciology. 1967. V.6. P. 939. 
47. Olsson I. U. II Radiocarbon variations and absolute chronology. Stockholm. 1970.17 p. 
48. Olsson I. U. II In Geol Forein. Stockholm. Forh. 1974. V. 96. P. 311. 
49. Olsson I. U., Possnert G. //Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 654. 
50. Purdy C.B. Burr G.S., RubinM. etal//Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 654. 
51. Raisbeck G.M., Yiou F, JouzelJ, PetitJ.R. II Phil. Trans, of Royal Soc. London. 
1990. A330. P. 463. 
52. RussJ, HymanM., Rowe M. //Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 867. 
53. Schidlowski M, AppelP. W., EichmannRII Geochim. et cosmochim. Acta. 1979. 
V. 43. P. 189. 
54. ShlosserP., Pfleiderer C, KromerB. etal //Radiocarbon. 1987. V. 29. P. 347. 
55. Shotton F.W. II Jb. Geol. Soc. Lond. 1967. V. 122. P. 357. 
56. SparksR.K, DrummondD.W., BrailsfordGW. etal//Radiocarbon. 1992. V. 34. 
P. 727. 
57. StuiverM., Braziunas T.F. //Nature. 1989. V. 338. P. 405. 
58. StuiverM., Quay P.D. II Eath and Planetary Science Letters. 1981. V. 53. P. 349. 
59. Stafford Jr., T.W., JullAJ.T., Brendel К е/я///Radiocarbon. 1987. V. 29. P. 24. 
60. Taylor RE, Haare P.E., Prior C.A. et al //Radiocarbon. 1995. V. 37. P. 319. 
61. Turber D.L. II In: Calibration of Hominoid evolution. Eds. W.W. Bishop and J.A. 
Miller. Edinburgh, 1972. P. 1. 
62. Trumbore SE, SchiffS.L, AravenaR, ElgoodR//Radiocarbon. 1992. V. 34. P. 626. 
63. Tornquist Т.Е., de JongA.F.M., Oosterbaan WA., van der Borg K. //Radiocarbon. 
1992. V. 34. P. 566. 
64. Tuniz C, Bird J.R., Fink D., Herzog G.F. II Accelerator mass spectrometry. 
Ultrasensitive Analysis for Global Science. Boca Raton, Florida CRC Press LLC. 
1998.358 р. 
65. VasiVchuk Yu.K., Vasil'chuk A.C 11 Permafrost and Periglacial Processes. 1995. V. 6. 
P. 273. 
66. Vasil'chuk Yu.K., Vasil'chuk A.C. II Permafrost and Periglacial Processes. 1997. V. 8. 
P. 335. 
67. Vasil'chuk Yu.K., Vasil'chuk A.C. II Radiocarbon. 1998. V. 40. N. 2. (Proc. 16th Int. 
14C Conf.. Eds. Mook W.G. and van der Plicht J.). P. 883. 
68. Vasil'chuk Yu. K, van der Plicht J., Jungner K, Vasil'chuk A.C II In : Ргос.8ш Int 
Conf. on Accelerator Mass Spectrometry. Palais Auersperg, Vienna, Austria 6-10 
September. Abstracts. 1999. P. 41. 
69. de Vries H. II Koninkl. Nederlands Akad. Wetench. Proc. 1958. ser. B. N. 61. P. 1. 
70. Voelker A.H.L., SarfitheinM., Grootes P. et al II Radiocarbon. 1998. V. 40. N. 1. 
(Proc. 16th Intern. 14C Conf.. Eds. Mook W.G. and van der Plicht J.). P. 517. 
71. VogelJ.S II Radiocarbon. 1991 V. 34. P. 344. 
72. VogelJ.S., Turteltaub К.ШНШсХ. Instr. Meth. Phys. Res. 1994. B92. P. 445. 
73. WahlenM., TanakaN., HenryR etal. II Science. 1989. V. 245. P. 286. 
Определение абсолютного возраста пород 471 
74. van de WaiR.S. W., van der Borg, Oerter K, Reeh N. et al II NucL Instr. Meth. Phys. 
Res. 1990. B52. P. 469. 
75. WatchmanA.L, LessardRA, JullAJ.T. etal/YRadiocarbon. 1993. V. 35. P. 331. 
76. Wilson AT. II Radiocarbon. 1998. Vol 40. N 2. (Proc. 16th Intern. 14C Conf. Eds. 
Mook W.G. and van der Plicht J.). P. 953. 
77. Wilson AT., Donahue DJII Radiocarbon. 1992. Vol 34. N 3. (Proc. 14th Int. ИС 
Conf.. Eds. Long A. and Kra R.S.). P. 431. 
78. Zhou W., Donahue ?)., JullJ.T II Radiocarbon. 1997. V. 39. P, 19. 
472 
Глава 12 
ИЗОТОПЫ И ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ 
ПРОБЛЕМЫ ФИЗИКИ 
Ю.В. Гапонов, СВ. Семенов, Л.В. Инжечик 
Высоко обогащенные изотопы находят все более широкое применение при ис- 
следовании фундаментальных проблем физики ядра и слабого взаимодействия. В 
настоящей главе мы рассмотрим четыре области таких применений: 
• экспериментальное изучение физики слабых процессов при низких энергиях, 
• эксперименты по исследованию двойных бета-переходов ядер, 
• использование обогащенных изотопов в ядерной физике для получения ядер, 
далеких от линии стабильности, и сверхтяжелых ядер, 
• применение стабильных изотопов для поисков "темной материи". 
12.1. Изотопы в физике слабых процессов 
Физика слабых процессов составляет сейчас одну из важнейших и активно разви- 
вающихся областей фундаментальной физики, каждый новый шаг в которой существен- 
но обогащает наши знания о природе. Особенностью этой области исследований являет- 
ся необходимость проведения экспериментов в областях экстремальных значений физи- 
ческих параметров: при сечениях процессов порядка \0~м -s- 10 ~^5 см2 или с характер- 
ными временами жизни порядка 1020 -з- 1025 лет. Регистрация таких редких процес- 
сов приводит к необходимости снижать фон эксперимента до крайне низких значе- 
ний вплоть до уровня порядка 0,1 фонового события/(кэВкггод). Для этого экспе- 
рименты проводятся в специальных подземных лабораториях, в условиях мини- 
мального фона космических лучей, с детекторами, включающими от десятков кило- 
грамм до многих тонн особо чистого вещества. Для создания таких детекторов, как 
правило, предпочтительно использовать моноизотопные вещества. Набор статисти- 
ки полезных событий может длиться годами. 
Основные проблемы, которые изучаются в последние годы в этой области, свя- 
заны с поисками явлений, выходящих за рамки стандартной модели слабого взаи- 
модействия. В физике низких энергий это прежде всего поиски особых, нестандарт- 
ных свойств нейтрино: 
• правых форм нейтрино (левых форм антинейтрино), 
• эффектов, связанных с нейтринной массой в случае нейтринных осцилляции, 
• поисков в процессах двойного бета-распада ядер майорановских или других 
свойств нейтрино, выходящих за рамки стандартной модели, 
• проявлений возможного аномально большого магнитного момента нейтрино. 
Изотопы в физике слабых процессов 473 
В настоящем разделе мы коротко касаемся трех направлений этой области ис- 
следований, связанных с использованием обогащенных изотопов: солнечной ней- 
тринной астрофизики, создания искусственных нейтринных источников и реактор- 
ной нейтринной физики [1]. 
Эксперименты по регистрации нейтринных потоков от Солнца ведутся давно. 
Группа экспериментаторов под руководством Дэвиса работает с хлор-аргоновым 
детектором, использующим стабильный изотоп 37С1, (Homestake, USA). Этот детек- 
тор регистрирует нейтрино с энергией, большей 0,81 МэВ. В среднем за много лет 
эти измерения дали результат, который интерпретируется как дефицит солнечных 
нейтринных потоков, связанных с Р-распадом бора, — высокоэнергетических ней- 
трино, происходящих от одной из вторичных ветвей ядерных реакций (энергия ней- 
трино от 0 до 14,06 МэВ, максимум спектра при « 8 МэВ). Наблюдаемый экспери- 
ментаторами этой группы поток нейтрино от Солнца составляет около 1/3 от потока, 
который предсказывает современная модель физических процессов внутри Солнца 
(стандартная солнечная модель). 
Последние годы начали действовать другие солнечные детекторы, позволяющие 
проконтролировать результаты группы Дэвиса — детектор КАМИОКАНДЕ (Япо- 
ния), регистрирующий борные нейтрино через реакцию рассеяния солнечных ней- 
трино на электронах в больших объемах сверхчистой воды, его более объемная и 
улучшенная модификация — детектор СУПЕРКАМИОКАНДЕ и два детектора гал- 
лий-германиевого типа (с энергетическим порогом 0,23 МэВ): GALLEX (Гран- 
Сассо, Италия) и SAGE (Баксанская лаборатория, Россия), регистрирующие прежде 
всего базовую солнечную реакцию "рр-цикла" [2-5], используя взаимодействие 
низкоэнергетических солнечных "рр" нейтрино с изотопом 71Ga. Одновременно в 
этих детекторах регистрируются и нейтрино более высоких энергий. 
Снижение энергетического порога детектирования нейтрино важно потому, что 
согласно современной солнечной модели основной поток нейтрино характеризуется 
сравнительно низкими энергиями и образуется в реакциях так называемого "рр- 
цикла": 
р+р—>D+e*+Ve рр-нейтрино @ -ь 0,42 МэВ) 
р+р+е ~^D+ve — pep-нейтрино A,44 МэВ) 
D+p->3He 
3Не+р ^4He+e++ve 
3Не+3Не -ИНе+2р A2.1.1) 
3Не+4Не ->7Ве+у 
7Ве+e~^7Li+ve — Ве-нейтрино @,38 и 0,86 МэВ) 
7Ве+р -^8В+у 
7Ы+р-ИНе+4Не 
8В^8Ве+е++Ve — В-нейтрино @ -f- 14,06 МэВ) 
8Ве-ИНе+4Не. 
474 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
Результаты, полученные к настоящему времени, подтверждают существование 
дефицита солнечных нейтрино: в КАМИОКАНДЕ и СУПЕРКАМИОКАНДЕ на- 
блюдался поток, составляющий около 50 % ожидаемого, в экспериментах GALLEX 
и SAGE — около 60 %. Проведенный анализ всей совокупности этих экспериментов 
подтверждает реальность наблюдаемого дефицита. Более того, его связывают с не- 
достатком нейтрино бериллиевого происхождения. Однако эти эксперименты пока 
нельзя считать завершенными, так как они не охватывают всего одиннадцатилетне- 
го периода основного солнечного цикла. 
Существенным моментом для всех нейтринных детекторов кроме КАМИО- 
КАНДЕ и СУПЕРКАМИОКАНДЕ является необходимость радиохимического ана- 
лиза с целью выявления из десятков тонн исходного вещества малого (порядка не- 
скольких атомов) количества новых элементов, которые образуются в результате 
взаимодействия нейтрино с ядрами внутри мишени. Эта принципиальная физико- 
химическая задача была успешно решена как для случая 37Аг, выделяемого из мно- 
гих тонн С1, так и для 71Ge, выделяемого из Ga. Решение аналогичной задачи для 
других возможных типов детекторов, например, регистрации атомов 7Ве, образую- 
щихся в нескольких тоннах Li под действием потока нейтрино, было бы крайне ин- 
тересно для развития солнечной нейтринной физики. 
Отдельной важной задачей, которая возникла в связи с солнечной нейтринной 
физикой, стало создание искусственных нейтринных источников для калибровки 
солнечных нейтринных детекторов. Экспериментальное измерение эффективности 
детекторов солнечных нейтрино является главным доказательством правильности 
экспериментальных данных, на которых основано утверждение о наблюдаемом де- 
фиците солнечных нейтрино. 
Для создания искусственных источников нейтрино удобно использовать явление 
захвата радиоактивным ядром электронов с К-оболочки (К-захват) в протон- 
избыточных ядрах: 
е" + A(N, Z) -* A(N+1, Z-l) + ve. A2.1.2) 
При этом нейтринный спектр оказывается дискретным или даже моноэнергети- 
ческим в силу дискретности энергий захватываемых электронов на атомных орби- 
тах и дискретности энергий начальных и конечных состояний ядра. Исходным ма- 
териалом для получения ядер излучателей являются стабильные изотопы. 
Недавно эта задача была успешно решена двумя независимыми группами — 
коллаборациями GALLEX и SAGE. Ими были созданы источники нейтрино на ос- 
нове изотопа хрома — 50Сг. При облучении нейтронами этот изотоп превращается в 
51 Сг (время полураспада 27,7 суток), который излучает две монохроматические ли- 
нии нейтрино с энергиями 746 (90 %) и 431 A0 %) кэВ вследствие захвата электрона 
с К-оболочки. Эти энергии соответствуют переходам в основное и возбужденное 
состояния51 V. С помощью хромовых источников обе группы измерили эффективно- 
сти регистрации нейтрино в нейтринных детекторах GALLEX и SAGE, составившие 
величины около 90 %. При этом первая коллаборация использовала 36 кг 50Сг [2, 5], 
обогащенного до 38% и создала искусственный нейтринный источник мощностью 
1,7-106 Ки, а вторая — источник в 0,51*106 Ки, содержащий около 0,5 кг 50Сг, обо- 
гащенного до 92% [3, 4]. Обогащенный 50Сг для обеих экспериментальных групп 
Изотопы в физике слабых процессов 475 
по специальным заказам изготовлялся в Институте молекулярной физики Россий- 
ского научного центра "Курчатовский институт" [6]. 
Аналогичный искусственный нейтринный источник может быть создан с помо- 
щью изотопа железа 55Fe (период полураспада 2,60 года), ядра которого получаются 
при облучении нейтронами стабильного изотопа 54Fe, Такой источник будет иметь 
моноэнергетическую линию нейтрино с энергией около 220 кэВ, происходящую от 
процесса К-захвата из основного состояния ядра 55Fe. 
Результаты солнечных нейтринных экспериментов в настоящее время привле- 
кают большое внимание специалистов по физике нейтрино. Существует ряд физиче- 
ских гипотез, позволяющих объяснить наблюдаемое подавление нейтринного пото- 
ка. Среди них необходимо упомянуть: механизм резонансной флейворной осцилля- 
ции Михеева — Смирнова — Вольфешптайна, механизм спиновой прецессии маг- 
нитного момента нейтрино в магнитных полях Солнца, предложенный Волошиным, 
Высоцким, Окунем, и механизм спин-флейворной прецессии Ахмедова — Ли — 
Марциано. 
В связи с последними двумя гипотезами представляют большой интерес прямые 
эксперименты по поискам аномально большого магнитного момента нейтрино, вы- 
полненные группой В.П. Мартемьянова на Красноярском подземном реакторе, где 
проводились измерения на потоке антинейтрино, излучаемых ядерным реактором. В 
этих работах была получена рекордная на сегодня нижняя граница для оценки вели- 
чины магнитного момента нейтрино — порядка 10 ~10 магнетона Бора. 
Сейчас в Красноярской нейтринной лаборатории планируется ряд новых экспе- 
риментальных установок, ставящих своей задачей получение дальнейших ограниче- 
ний на величину магнитного момента нейтрино — вплоть до 10 ~и магнетона Бора. 
При этом в качестве источника предполагается использование как антинейтринного 
пучка от Красноярского реактора или мощного бета-минус излучателя антинейтрино 
с известным спектром, например, изотопов 90Sr [7] или 147Рт [8], производимых на 
реакторе из продуктов деления, так и пучков нейтрино от специальных искусствен- 
ных источников типа 51Сг, получаемых здесь же на основе обогащенных изотопов. 
Экспериментальные исследования свойств нейтрино, излучаемых искусствен- 
ными источниками (ядерными реакторами и изотопными источниками), повидимо- 
му, способны пролить свет на солнечные нейтринные процессы. Поскольку оконча- 
тельного ответа на вопрос о природе наблюдаемого дефицита солнечных нейтрино 
пока нет, направление исследования солнечных нейтрино продолжает развиваться: 
планируется строительство и пуск ряда новых детекторов. В их числе Канадская 
солнечная нейтринная обсерватория (СНО, Канада) и BOREXINO (Италия). При 
этом в первом случае в качестве детектора применяется тяжелая вода высокой кон- 
центрации, а во втором — в качестве базисной реакции будет использован процесс 
взаимодействия нейтрино с ядрами изотопов 82Se, 176Yb или 160Gd, которые будут 
содержаться в сцинтилляторе детектора. 
Важным самостоятельным направлением экспериментальных нейтринных ис- 
следований является реакторная нейтринная физика. Как известно, реактор является 
мощным источником электронных антинейтрино. В РНЦ "Курчатовский институт" 
существуют две экспериментальных группы, работающие в этом направлении более 
десяти лет: группа Л. А. Микаэляна, база которой первоначально располагалась на 
476 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
Ровненской АЭС, и группа В.П. Мартемьянова с базой в Красноярске на подземном 
ядерном реакторном центре. В этих группах в последние годы выполнены три ос- 
новных типа нейтринных экспериментов на реакторах: по взаимодействию антиней- 
трино с протоном (сечение порядка 10 3 см2), по взаимодействию антинейтрино с 
дейтроном по нейтральному и заряженному каналам реакций (сечение порядка 
104см2) и по исследованиям слабого взаимодействия антинейтрино с электронами 
(сечение на уровне 10 ~45 см2). Сейчас наибольший интерес представляет исследова- 
ние рассеяния (анти)нейтрино на ядрах — слабого взаимодействия с нуклонами по 
нейтральному каналу, прежде всего, с такими как ^i [9]: 
v(v)+6Li -> v'(v>6Li*. A2.1.3) 
В этой реакции возбуждаются состояния ядра лития с характеристиками 0+ 
C,563 МэВ) и 2+D,31 МэВ). Такие эксперименты потребуют использования боль- 
ших объемов изотопически обогащенных литиевых детекторов, что сегодня, по- 
видимому, возможно. В будущем это — перспективная область использования 
больших мишеней из обогащенных изотопов. 
Прогресс экспериментальной техники дает серьезные основания ожидать скоро- 
го появления технических возможностей для исследования процессов упругого рас- 
сеяния реакторных нейтрино на ядрах — vN-рассеяния. Ожидается, что сечение 
такого рассеяния должно быть на 1 - 3 порядка выше сечения упругого рассеяния 
нейтрино на электронах (которое успешно наблюдается в экспериментах). Причем 
сечение тем больше, чем тяжелее ядро. С другой стороны, чем тяжелее ядро, тем 
меньше энергия его отдачи после рассеяния. Так для нейтрино с энергией 2 МэВ 
энергия отдачи ядер 1Н, 12С, 28Si и 76Ge не превышает 8 кэВ, 600 эВ, 300 эВ и 100 эВ 
соответственно. Детектирование ядер отдачи столь низких энергий и есть, собствен- 
но, главная экспериментальная трудность, вследствие чего этот процесс до сих пор 
не наблюдался. 
Процесс vN-рассеяния рассматривался теоретически, и в рамках стандартной 
модели слабого взаимодействия для нейтрино низких энергий было получено сле- 
дующее выражение для оценки его сечения [10]: 
G2PE2 
-7— 
4/г 
•[z(l-4sin20r)-#]2 при E«l/R, A2.1.4) 
где GF — константа Ферми, Е — энергия нейтрино, Z — число протонов в ядре, 
N — число нейтронов, @w — угол Вайнберга, R — радиус ядра. Из приведенной 
формулы следует, что сечение упругого рассеяния нейтрино существенно зависит от 
N или, что одно и тоже, от массового числа изотопа мишени. Если данное теорети- 
ческое рассмотрение справедливо, то можно предложить методику выделения иско- 
мых событий на основе сравнения скорости счета двух одинаковых детекторов, чьи 
мишени состоят из различных изотопов одного и того же элемента. Например, это 
могут быть кремниевые полупроводниковые детекторы, один из которых имеет кри- 
сталл природного кремния B8Si — 92,23 %), а второй — обогащенный по изотопу 
30Si. В соответствии с вышеприведенной формулой вероятность актов искомого рас- 
Изотопы и исследование 2^-процессов 477 
сеяния для таких кристаллов одинаковой массы должна отличаться на « 23 %, что и 
дает дополнительную возможность выделения из фона событий vN-рассеяния. 
12.2. Изотопы и исследование 2р-процессов 
Важным направлением физики слабых взаимодействий является исследование 
процессов двойного бета-распада ядер. Как известно, сегодня процессы двойного 
бета-распада рассматриваются либо в стандартном варианте слабого взаимодейст- 
вия, либо в экзотической форме безнейтринного двойного бета-распада (детали см., 
например, в [1]). Безнейтринная форма двойного бета-распада активно исследуется 
в разнообразных теоретических моделях, а поиски ее проявлений в природе широ- 
ким фронтом ведутся в последнее десятилетие во многих экспериментальных иссле- 
довательских группах мира [1, 11-13]. Безнейтринная мода возможна в случае, ко- 
гда нейтрино обнаруживает майорановские свойства (тождественность частиц и ан- 
тичастиц), а также примесь правой формы и/или отличную от нуля массу покоя. 
Исследования 2-бета-переходов дают важную информацию о структуре гамильто- 
ниана слабого взаимодействия, о возможности выхода за пределы стандартной мо- 
дели, об эффективности ядерных моделей, применяемых для расчетов матричных 
элементов переходов [14, 15]. 
Отметим, что проводимые эксперименты по поиску безнейтринного двойного 
бета-распада дают физически значимые результаты - ограничения на параметры, 
характеризующие расширение стандартной модели, в частности, на верхнюю гра- 
ницу для средней по флейвору массы нейтрино. В каждом конкретном эксперименте 
оценка указанных ограничений связана с измерениями времени жизни ядра по от- 
ношению к безнейтринной моде распада и зависит от матричных элементов бета- 
переходов, разных для различных исследуемых ядер. Чувствительность эксперимен- 
та прямо пропорциональна количеству ядер распадающегося изотопа, используемо- 
го в экспериментальной установке, так что с этой точки зрения более выгодно ис- 
пользовать максимально обогащенные изотопы [1]. Эксперименты по наблюдению 
2р-распада требуют значительных количеств, от десятков граммов до килограммов, 
стабильных изотопов с высокой степенью очистки от радиоактивных примесей. Все 
это ставит новые задачи перед физикой и технологией разделения изотопов. 
Рассмотрим процесс двойного бета-распада более детально, сопоставляя его 
особенности с известным случаем обычных однократных бета-переходов. 
При однократном бета-распаде, идущем по схеме: 
р": A(N,Z)->A(N-1,Z+1) + е~ + v 
A2.2.1) 
р +: A(N, Z) -> A(N+1, Z-l) + е+ + v 
вероятность процесса в единицу времени пропорциональна квадрату фермиевской 
константы связи GF« 10 ~5/ т2р, где тр — масса протона. Соответствующие периоды 
полураспада Т§2 для разрешенных переходов, т.е. для переходов без передачи орби- 
тального углового момента, для различных ядер находятся в пределах от нескольких 
478 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
секунд до часов. Так, например, для нейтрона период Тт равен 10,23 ±0,01 мин 
[16]. Эти времена, обусловленные слабым взаимодействием, являются весьма 
большими для мира элементарных частиц. Для сравнения: характерное время элек- 
тромагнитного взаимодействия 10 с, сильного — 10 с. Запрещенные бета- 
переходы, в которых орбитальный момент, уносимый лептонами, существенно от- 
личен от нуля, идут значительно медленнее разрешенных, например, для Р -распада 
40К Т\/2 « Ю9 лет. Обычный, однократный р -распад возможен, если энергия дочерне- 
го ядра A(NT I, Z+1) меньше энергии A(N, Z) на величину, превышающую тес2. 
Двойной бета-распад может происходить в тех изотопах, для которых обычный 
бета-распад энергетически запрещен, в то время как переход в состояние 
A(N+ 2, Z±2) возможен. Такое соотношение между уровнями имеет место для не- 
которых четно-четных ядер, которые из-за энергии спаривания нуклонов обладают 
более низкоэнергетическим состоя- 
нием, чем их нечетно-нечетные 
соседи. Эту ситуацию иллюстриру- 
ет Рис. 12.2.1, на котором изобра- 
жена схема двойного бета-распада 
76Ge. В случае 2C ~ -переходов 
48Са -> 48Ti, 96Zr -> 96Мо р ~ -распад 
0,599 МэВ возможен, но он сильно подавлен в 
результате большого изменения 
углового момента ядра (бета- 
переходы 5-го и 4-го порядков за- 
прета), так что 2 р-процесс является 
основным каналом реакции. 
Двойной бета-переход можно 
рассматривать как одновременный 
бета-распад двух нейтронов Bр~) или двух протонов BР4). В случае 2Р~-распада 
одновременно излучаются два электрона, в процессе 2р +-перехода — два позитро- 
на. Если рассматривать эти распады на основе стандартной модели, в которой со- 
храняется лептонный заряд L, то должны возникать два антинейтрино, поэтому пе- 
реходы такого вида называют двухнейтринными Bр 2v): 
1,122 МэВ 
Рис. 12.2.1. Схема 2р"-распада 76Ge. 
A(N, Z) -> A(N-2, Z+2) 
, AL = 0. A2.2.2) 
Двойной бета-распад типа 2v2p+ (AL = 0) в общем случае существует в трех различных 
модах, так как помимо излучения позитрона возможен также захват электрона (ЕС): 
A(N, Z)-B?_> A(N+2, Z-2) + 2e+ + 2v, 
e" + A(N, Z) EC^ > A(N+2, Z-2) + ef + 2v, 
e~ + e" + A(N, Z) EC*EC >A(N+2, Z-2) + 2v. 
A2.2.3) 
Изотопы и исследование 2/3-процессов 
479 
Вероятность 2 Р-переходов, являющихся процессами второго порядка в класси- 
ческой теории, пропорциональна четвертой степени GF, что приводит к весьма 
большим значениям Т\/2> 1020 лет, поэтому детектирование столь редких реакций 
составляет сложную экспериментальную задачу. 
Ядра, для которых энергетически возможен 2|3-распад, называют 2р- 
излучателями. Известно 35 изотопов, в которых принципиально можно было бы 
наблюдать 2C ~ -переходы (Таблица 12.2.1), и 6 изотопов, где возможно наблюдение 
2C+-переходов (Таблица 12.2.2) [12, 17]. В этих таблицах Го — кинетическая энер- 
гия лептонов в конечном состоянии. 
Таблица 12.2.1 
Переход 
^Ca-V^Ti 
^Ca^Ti 
70Ziw70Ge 
76Ge-»76Se 
80Se->80Kr 
82Se->82Kr 
86Kr ->86Sr 
94Zr->94Mo 
96Zr->96Mo 
98Mo ->98Ru 
i00MoV00Ru 
104Ru->104Pd 
lloPd-VloCd 
114Cd-V14Sn 
U6Cd-»116Sn 
1223n->122Te 
124Sn->124Te 
128Te^128Xe 
Разрешенные по энергии двойные (З - 
Распространенность 
изотопа, % 
0,0035 
0,187 
0,62 
7,8 
49,8 
9,2 
17,3 
17,4 
2,8 
24,1 
9,6 
18,7 
11,8 
28,7 
7,5 
4,56 
5,64 
31,7 
Го, кэВ 
985 
4272 
1001 
2045 
136 
3005 
1249 
1148 
3350 
111 
3033 
1301 
2014 
540 
2808 
358 
2278 
869 
Переход 
13ОТе-»13ОХе 
134Хе->134Ва 
13бХе-»136Ва 
142Ce->142Nd 
146Nd->146Sm 
148Nd->148Sm 
15ONd-V5OSm 
154Sm->154Gd 
16OGd->16ODy 
17OEr-V7OYb 
176Yb->176Hf 
1»W->1«Os 
192Os->192Pt 
198Pt->198H^ 
2MHg_->204Pb 
232Th->232U 
238u_>238pu 
-переходы 
Распространенность 
изотопа, % 
34,5 
10,4 
8,9 
П,1 
17,2 
5,7 
5,6 
22,6 
21,8 
14,9 
12,6 
28,6 
41,0 
7,2 
6,9 
100 
99,275 
Го, кэВ 
2533 
843 
2481 
1414 
61 
1928 
3367 
1250 
1731 
655 
1077 
489 
408 
1043 
414 
850 
1146 
Таблица 12.2.2 
Разрешенные по энергии двойные C 
Переход 
78Kr->78Se 
96RuVMo 
106Cd->106Pd 
шХе-*1МТе 
13ОВа->130Хе 
136Се-*136Ва 
Распространенность изотопа, % 
0,356 
5,5 
1,26 
0,096 
0,106 
0,190 
-переходы 
Го, кэВ 
838 
676 
738 
1024 
534 
362 
480 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
В последнее десятилетие было выполнено несколько десятков экспериментов по 
поискам двойного бета-распада в разных методических модификациях. При этом 
масса исследуемых в измерительных установках изотопных образцов возросла от 
десятков и сотен граммов до килограммов. В результате этих экспериментов была 
реально открыта и начала количественно исследоваться стандартная двухнейтрин- 
ная мода двойного бета-распада в ядрах: 48Са, 76Ge, 82Se, 100Mo, 116Cd, 128130Te, 
136Хе, 150Nd, 238U. Определенные экспериментально периоды 2-бета-распада весьма 
велики, например, 7]?2pG6Ge) = 1,8-1021 лет [18]. Одновременно были получены 
существенные ограничения на время жизни этих ядер по отношению к безнейтрин- 
ной моде. Общее количество 76Ge, обогащенного до 85 %, используемого сейчас в 
этих экспериментах двумя независимыми группами, приближается к 20 кг. Помимо 
германия в экспериментах широко используются ксенон, молибден, в новой низко- 
температурной технике — теллур. Весьма перспективными изотопами считаются 
48Са и 150Nd. В целом эта область исследований по физике слабых процессов быстро 
развивается и начинает осваивать как новые типы экспериментов, например с при- 
менением низкотемпературных детекторов [19, 20], так и новые группы ядер, в ко- 
торых можно искать двойной бета-распад, например, в связи с исследованиями так 
называемых индуцированных двойных бета-переходов ядер, предложенных недавно 
в наших работах [21-23]. 
Регистрация событий двойного бета-распада проводится в течение длительного 
времени, до нескольких тысяч часов. Существенным моментом для проведения этих 
экспериментов является необходимость создания условий, максимально снижающих 
прямое воздействие космического излучения. Поэтому работы, как правило, ведутся 
в подземных лабораториях, например, в туннелях Гран Сассо (Аппенины), Готтард 
(Альпы), в низкофоновой Баксанской подземной лаборатории, в соляных копях Со- 
лотвино (Украина). Специальные меры предпринимаются для уменьшения влияния 
всех других источников радиационного фона. Детектор защищается от проникнове- 
ния радона, подбираются конструкционные материалы, минимально загрязненные 
радиоактивными примесями, в частности, радиоактивными изотопами космогенного 
происхождения. Особо глубокой очистке должны подвергаться сами изотопные об- 
разцы, в которых исследуется двойной бета - распад, и материалы активных элемен- 
тов детектора. Требуемая степень очистки этих веществ от радиоактивных примесей 
типа U - Th достигает 10 ~13 ¦*¦ 10 ~14 г/г. Заметим, что для получения таких сверхчис- 
тых материалов могут быть полезны технологии, применяемые при разделении изо- 
топов. 
Измерение интенсивности двухнейтринной моды 2р-распада представляет 
большой интерес — оно служит прямым доказательством надежной работы экспе- 
риментальной аппаратуры и важно само по себе, поскольку определение времени 
жизни таких переходов является прямой проверкой реалистичности ядерной модели, 
используемой далее при обработке данных по безнейтринной моде распада этого 
ядра. Для Тщ1^ справедливо следующее выражение: [1, 12, 24]: 
A2.2.4) 
Изотопы и исследование 2(^-процессов 481 
Здесь F2v — фазовый интеграл, вычисляемый точно, а Л/2у2C — ядерный матрич- 
ный элемент перехода, зависящий от выбора модели (см., например, [15]). 
Поскольку использование теоретических моделей ядерной структуры вносит до- 
полнительную неопределенность в результаты анализа получаемых данных, инте- 
ресно экспериментальное изучение самого легкого 2р-излучателя - 48Са. Для этого 
ядра матричный элемент может быть последовательно рассчитан в простом оболо- 
чечном подходе. В экспериментальной работе [25] исследовались образцы из СаСО3 
общей массой 42,2 г, обогащенные по 48Са электромагнитным методом в РНЦ 
"Курчатовский институт" до 73 %. В результате для двухнейтринного процесса по- 
лучено значение: Г^^Са), равное D,3!?д4 [stat] ± l,4[syst]I019 лет, что хорошо 
согласуется с расчетами по оболочечной модели. В дальнейших исследованиях для 
повышения точности определения 7\/2, детального сравнения с теоретическими рас- 
четами и изучения возможности проявления новой физики вне стандартной модели, 
целесообразно применять установки, использующие большие количества изотопа. 
Заметим, что для получения 48Са может оказаться экономически эффективным ме- 
тод лазерного разделения изотопов [26, 27]. 
Двухнейтринный 2р+ -распад пока не наблюдался. Одним из наиболее пер- 
спективных изотопов для исследования этого процесса считается 106Cd, обла- 
дающий сравнительно высокой энергией перехода и достаточно большим со- 
держанием этого изотопа в природной смеси A,26 %). В [28] при исследовании 
образца из натурального кадмия были получены ограничения для этого перехо- 
да в основное и возбужденные состояния 106Pd: Тт> 1019 лет. Задача обогаще- 
ния кадмия по 106-му изотопу является весьма актуальной [29, 30]. В работе 
[31] проведено теоретическое исследование процессов двойного электронного 
захвата BЕС) в двухнейтринном канале для 58Ni, 96Ru, 106Cd, 136Ce. Наименьшее 
значение периода полураспада получено для 136Се: Тщ BЕС) = 2,8-1018 лет. Для 
106Cd — Tin BEC) = 1,5-10 20 лет. 
Заметим, что получение больших количеств этих изотопов для экспериментов 
является достаточно сложной проблемой. Значительные — килограммовые и боль- 
ше — количества стабильных изотопов можно получать с помощью центробежного 
метода разделения изотопов на каскаде центрифуг в том случае, когда у данного 
элемента есть газообразное химическое соединение [32]. Эта технология сравни- 
тельно дешева и обеспечивает попутно высокую степень очистки вещества от радио- 
активных примесей тория и урана, что особенно важно для снижения собственного 
радиоактивного фона образца. 
С физической точки зрения наиболее интересно исследование вероятности су- 
ществования безнейтринных 2|3~Оу-процессов: 
A(N,Z) Г(Г >A(N-2,Z + 2) + 2e-, AL = +2. A2.2.5) 
Аналогично возможно изучение и Ov2|3+ переходов. Фундаментальная важность та- 
ких исследований состоит в том, что в безнейтринном 2 р-распаде лептонный заряд 
изменяется на две единицы, так что для описания этих реакций необходимо выйти 
за пределы стандартной модели слабого взаимодействия, сохраняющей лептонный 
16 - 1970 
482 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
заряд. Конкретный переход может быть описан на основе диаграммы, соответст- 
вующей обмену нейтрино между двумя распадающимися нуклонами. Такой процесс 
возможен только тогда, когда нейтрино и антинейтрино тождественны, т.е. являются 
майорановскими частицами, причем нейтрино имеет ненулевую массу и/или леп- 
тонный ток содержит правую компоненту. 
Экспериментально различие между 2v2p и Ov2p каналами должно проявляться 
при измерении формы спектра суммарной кинетической энергии излучаемых элек- 
тронов (позитронов). Эти спектры для двухнейтринной и безнейтринной моды 
двойного бета-распада должны иметь существенно различный характер. В случае 
2v2p -распада распределение электронов по энергии непрерывно от 0 до максималь- 
ной энергии E0=EA(NZ)~EA(m2j±2)-2mec2 (здесь EA(NZ) и EA(NT2Z±2)— энергии 
распадающегося и дочернего ядер), с максимумом при суммарной энергии Е, равной 
примерно 0,4 от Ео. В безнейтринных процессах спектр дискретный и сумма энергий 
электронов фиксирована и равна Ео. 
Ожидаемое время жизни безнейтринной моды распада Т^ в пренебрежении 
примесью правых токов оценивается по формуле [1, 12, 24]: 
A2.2.6) 
где FOv — интеграл по фазовому пространству, A/Ov2p — ядерный матричный эле- 
мент, те — масса электрона и (mv) — эффективная майорановская масса нейтрино. 
Таким образом, наблюдение безнейтринного процесса означало бы наличие ненуле- 
вой массы нейтрино, определяемой из измеренной вероятности перехода. С этим 
важным моментом и связана большая экспериментальная работа по поиску 0v2p- 
распадов. Хотя такие процессы пока не обнаружены, однако ограничение снизу для 
Ту22^ дает ценную информацию о максимальной величине (mv). В настоящее вре- 
мя нижняя граница для Г^2р найдена при исследовании изотопов 48Са, 76Ge, 82Se, 
136Хе могут быть накоплены в значительных количествах методом разделения в 
поле центробежных сил на газовых центрифугах [32]. Для обогащения по 48Са 
[26, 27] и 150Nd [33] разрабатываются технология лазерного разделения, 96Zr полу- 
чают электромагнитным методом. В качестве весьма перспективного подхода к 
проблеме получения 48Са рассматривается ионно-циклотронный резонансный метод 
разделения изотопов в плазме [34, 35]. 
Как обсуждалось выше, для 48Са, 96Zr возможен и обычный бета-распад, но его 
вероятность, как показывают вычисления, значительно меньше двойного. В настоя- 
щее время получены следующие экспериментальные ограничения для /1/2 и оезнеи- 
тринного процесса: Г1;°;2р D8Ca->48Ti )> 9,5-1021 лет [36] и T{°/2v2fi (96Zr-> 
-»96МоОСНСост) » 1,81020 лет [37]. В [37] определялись также ограничения для без- 
нейтринного перехода в возбужденные состояния 96Мо. 
Изотопы и исследование 2/}-процессов 483 
Экспериментальное значение нижнего предела для Т^ вычисляется из ре- 
зультатов эксперимента по следующей формуле: 
1 JNAE 
где No — число ядер 2 C -излучателей, е — эффективность регистрирующей аппара- 
туры, t — время наблюдения, Nb — спектральная плотность интенсивности фона, 
Д? — энергетическое разрешение детектора. Из приведенного выражения следует, 
что чем больше масса изотопа и длительность эксперимента и чем меньше фон, тем 
более жесткое ограничение можно получить на Тщ2^ и, следовательно, на значение 
массы нейтрино. Для повышения чувствительности измерений необходимо очищать 
исследуемый изотоп от радиоактивных примесей. Так например, при работе с 136Хе 
[38] была достигнута концентрация примесей 232Th и 238U порядка 10 ~12 г/г. В пла- 
нируемых экспериментах предполагается снижение этой величины по крайней мере 
в 100 раз. 
Наиболее сильное к настоящему времени ограничение на массу нейтрино найде- 
но в результате экспериментов именно по двойному бета-распаду, выполненных в 
сотрудничестве ученых Гейдельберга и Москвы [18]. В этой работе использовались 
пять кристаллов из германия, обогащенного до 86 % по 76Ge, общей массой 11,51 кг. 
При этом 76Ge является одновременно и 2C-источником, и детектором. В получении 
обогащенного по 76-му изотопу германия принимал участие ИМФ РНЦ 
'Курчатовский институт" [32]. Измерения велись в лаборатории в Гран-Сассо и 
продолжались около одного года. Определено следующее значение предела: 
j,ov2& > 7 4-Ю 24 лет, что приводит, в пренебрежении правыми токами, к верхнему 
пределу для майорановской массы нейтрино: (mv) < 0,6 эВ. 
Это ограничение на массу (mv) является принципиально важным для астрофи- 
зики, так как может повлиять на выбор сценария развития Вселенной с участием 
нейтрино. Другие эксперименты приводят к меньшим величинам lim(ri?2v2p), и, со- 
ответственно, к ограничению сверху для массы нейтрино на уровне несколько эВ. 
Например в [38] 2 C -распад 13ьХе исследовался с помощью временной проекционной 
камеры, содержащей 180 л обогащенного до 62,5 % по 136Хе ксенона при давлении 5 
атм. Всего в установке находилось 1,46-1025 атомов изотопа. Измерения дали сле- 
дующие значения: 7]22v2C> 5,6-1020 лет, 7jJ2v2p> 4,2-1023 лет. Полученному верхнему 
пределу интенсивности безнейтринного перехода отвечает следующее соотношение: 
(mv) <A,9-2,8)эВ. 
Результаты теоретических расчетов, основанных на моделях ядерных матрич- 
ных элементов, для ожидаемых времен жизни в двухнейтринной и безнейтринной 
модах 2-бета распада соответствующих стабильных изотопов приведены в Табли- 
це 12.2.3 [1]. 
16* 
484 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
Таблица 12.2.3 
Теоретические оценки ожидаемых периодов полураспада ядер в 
двухнейтринном процессе и произведения времени жизни и квадрата 
средней по флейвору массы нейтрино для безнейтринной моды распада 
Ядро 
70Zn 
76Ge 
80Se 
82Se 
86Kr 
94Zr 
96Zr 
98Mo 
l00Mo 
l04Ru 
nopd 
ll4Cd 
ll6Cd 
l22Sn 
124Sn 
128Te 
1зоТе 
Ту2, лет 
1,9-10" 
l,l-1020 
9,0-1028 
4,5-1018 
3,5-10" 
4,l-1021 
5,2-1017 
l,6-1029 
l,8-1018 
l,8-1021 
5,0-1019 
2,7-1024 
8,3-1018 
l,4-1026 
9,3-1019 
1,2-10" 
l,9-1019 
7$-<туJ,летэВ2 
7,6-10" 
2,6-10" 
6,7-1025 
9,5-10" 
5,0-1024 
6,2-10" 
1,6-10" 
7,3-1025 
3,3-10" 
5,0-10" 
1,3-10" 
1,7-1025 
1,7-10" 
3,6-1025 
3,1-10" 
9,8-10" 
4,6-10" 
Ядро 
134Хе 
136Хе 
142Се 
l46Nd 
l48Nd 
1M)Nd 
lMSm 
l60Cd 
l7uEr 
l7bYb 
«»w 
19bs 
198Pt 
204Hg 
i:V)Th 
238u 
7$, лет 
5,1-10" 
6,0-1019 
2,8-1021 
2,91030 
2,5-1019 
4,8-1017 
9,5-1020 
4,4-1019 
6,6-10" 
l,l-1021 
3,2-10" 
l,7-1024 
1,2-10" 
4,6-1025 
l,6-1020 
2,2-1019 
7^.<щ?>2,легэВ2 
8,7-10" 
3,0-10" 
4,7-10" 
5,6-1025 
1,1-10" 
2,4-10" 
2,4-10" 
6,4-10" 
9,1-10" 
2,5-10" 
1,2-1024 
1,6-1024 
1,61024 
2,6-1025 
3,8-10" 
2,4-10" 
Круг ядер, в которых исследуются 2 р-переходы, может быть расширен, если 
рассматривать процессы, индуцированные нейтринным (антинейтринным) пучком 
[21-23]. В этих условиях нейтрино передает энергию в систему, и двойные бета- 
процессы могут наблюдаться и в тех ядрах, для которых конечное состояние распо- 
ложено выше по энергии, чем начальное. В случае внешнего потока нейтрино реак- 
ция должна проходить по схеме: 
v^ +A(Ny Z) -> A(N-29Z + 2) + e^ +e~ + v^ . 
Расчеты показывают, что при энергии нейтрино, превышающей пороговую, 
равную EA(N_l>z+l) - EA(NZ) +me, этот процесс должен иметь резонансный характер, 
и его сечение равно: 
A2.2.8) 
Здесь ар — сечение обратного Р-процесса, в результате которого нейтрино с энерги- 
ей sv взаимодействует с ядром A(N, Z), образуя в результате промежуточное ядро 
A(N-1, Z+1) в 1+-состоянии и электрон, ур р~ -распадная ширина ядра A(N-1, 
Z+1), у — его полная бета-ширина. При этом вследствие резонансного характера 
реакции, несмотря на то, что процессу соответствует диаграмма второго порядка по 
Использование стабильных изотопов на ускорителях:... 485 
константе слабого взаимодействия, crv2p пропорционально G2P и может эксперимен- 
тально наблюдаться [22]. Такой же эффект резонансного усиления сечения хорошо 
известен при исследовании взаимодействия нейтронов с ядрами [39]. 
Рассмотрение 2 р-переходов, индуцированных нейтринным потоком, в случае 
двухнейтринных конечных состояний было проведено нами на основе стандартной 
модели [21]. В то же время исследование безнейтринных индуцированных 2р- 
процессов требует новых теоретических подходов. Весьма интересным было бы на- 
блюдение реакций такого типа, идущих, в случае падающего пучка электронов по 
схеме: 
е" + A(N, Z) -> е+ + A(N+2, Z-2) . A2.2.9) 
В случае двухнейтринных индуцированных переходов резонансное возбуждение 
промежуточного ядра A(N-1, Z+1) приводит к сечениям, находящимся в пределах 
Ю 5-ь 10 ~*4 см2. Регистрация событий, характеризуемых такими сечениями, прин- 
ципиально достижима для современных экспериментов на нейтринных пучках. Изу- 
чение возможности проявления аналогичного резонансного механизма в безней- 
тринных индуцированных процессах также является важной физической задачей. 
Как показывают теоретические расчеты, для таких индуцированных реакций сече- 
ние пропорционально квадрату майорановской массы нейтрино, так что их исследо- 
вание может дать новую полезную информацию о величине (mv), дополняющую 
оценки, получаемые из двойных безнейтринных бета-переходов. 
Эксперименты по поиску двойных р -переходов в настоящее время являются бы- 
стро развивающейся областью исследований, в которой изучаются фундаменталь- 
ные проблемы физики элементарных частиц. Потребности этих работ в стабильных 
изотопах существенно влияют на коммерческий рынок изотопов и во многом задают 
направления, в которых сегодня идет работа по развитию технологии их получения. 
12.3. Использование стабильных изотопов 
на ускорителях тяжелых ионов 
Еще одной областью экспериментальной физики, широко использующей изото- 
пы для целей фундаментальных исследований, является ускорительная физика тя- 
желых ионов, применяющая для исследования свойств ядер ионные пучки стабиль- 
ных и радиоактивных изотопов. Главным направлением деятельности ускоритель- 
ных комплексов, ведущих сейчас такие работы, являются фундаментальные ядерно- 
физические исследования экзотических нуклонных систем. 
Современная теоретическая ядерная физика с хорошей точностью описывает 
свойства изотопов ядер, лежащих вблизи линии стабильности, используя методы расче- 
та, которые базируются на потенциалах взаимодействия нуклонов, извлекаемых из экс- 
периментальных данных по этим ядрам. Однако, использование этих методов для про- 
гнозирования свойств ядер, лежащих вдали от линии стабильности и обладающих за- 
метно избыточным числом нейтронов или протонов, а также свойств ядер в областях 
вдали от "магических" значений квантовых чисел, отвечающих оболочкам, замкнутым 
по протонам или нейтронам, составляет определенные трудности. Такую же проблему 
создает предсказание свойств ядер вблизи линии, где возникает неустойчивость по ото- 
486 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
шению к нейтронному или протонному типу распада. В этих случаях наблюдаются но- 
вые физические явления типа нейтронного (протонного) гало или резкого проявления 
кластерных особенностей. Еще большие трудности возникают, когда речь идет о пред- 
сказаниях свойств сверхтяжелых ядер, где пока до конца неясны даже ожидаемые кван- 
товые числа замкнутых оболочек 
По этой причине в ядерной физике особенно важен процесс накопления экспе- 
риментальных фактов, в частности, при исследованиях "экзотических" ядер, обла- 
дающих необычными свойствами. К таким ядрам относятся сверхтяжелые ядра 
искомого "острова стабильности" и нейтронно- (протонно-) избыточные ядра, близ- 
кие к границе нуклонной неустойчивости. Использование ускоренных ионных пуч- 
ков ядер определенных изотопов для получения таких нуклонных структур и деталь- 
ного изучения их свойств — один из главных экспериментальных методов этих ис- 
следований. Поэтому главными направлениями в долговременной стратегии 
развития экспериментальной физики ускоренных тяжелых ионов являются: 
а) получение и исследование сверхтяжелых ядер с зарядом Z в области вблизи 
Z=112-114h6) изучение свойств ядер с большим избытком нейтронов или прото- 
нов, сильно удаленных от линии стабильности. 
Развивая первое из этих направлений, физики существенно опираются на ре- 
зультаты, которые были получены ранее при исследовании элементов трансураново- 
го ряда. Первоначально такие элементы синтезировались в сильных нейтронных 
потоках, например, в ядерных взрывах. В настоящее время для получения сверхтя- 
желых ядер используются ядерные реакции, в которых происходит слияние уско- 
ренных ядер-мишеней с нейтронно-обогащенными изотопами легких элементов, 
используемых в качестве снарядов, например, таких как 36S, 48Ca. 
Многолетние экспериментальные исследования сверхтяжелых ядер и в особен- 
ности большие успехи, достигнутые в синтезе ядер с2=112иП4на Дубненском 
ускорителе [40] hcZ=112b Дармштадге [41], позволяют предполагать существова- 
ние целой группы относительно стабильных сверхтяжелых ядер в области Z> 112 — 
"острова стабильности". Для этих ядер ожидается, а для 112 и 114 элементов уже 
наблюдается резкое увеличение времени жизни по отношению к делению. Это свя- 
зано с выходом в район квантовых чисел, отвечающих новым замкнутым оболочкам 
нейтронов и протонов. 
В работах коллектива ученых из Флеровской Лаборатории ядерных реакций 
(ОИЯИ, Дубна) под руководством Ю.Ц. Оганесяна [40] ядра 112 и 114 элементов 
были получены путем бомбардировки урановых и свинцовых мишеней ускоренны- 
ми ядрами 48Са: 
48Ca + 238U ->283112 + 3п 
48Ca + 244Pu->289114 + 3n A231) 
Активные исследования в этом направлении ведутся также в Национальной ла- 
боратории им. Лоуренса (Беркли, США) группой ученых из Беркли и Университета 
штата Орегона под руководством Кена Грегорича (Ken Gregorich). Они опубликова- 
ли краткое сообщение в "Интернете" о синтезе 118 и 116 элементов, ядра которых 
Использование стабильных изотопов на ускорителях... 487 
получены путем бомбардировки мишени из 208РЬ ионами 86Кг [41], ускоренными на 
88-дюймовом циклотроне до энергии 449 МэВ. 
Несомненно, предстоит систематическое изучение свойств ядер — представите- 
лей "острова стабильности". Сделаны только первые шаги в этом направлении. 
Оказалось, что 112 и 114 ядра отличаются характерными временами жизни, при- 
мерно в 106 раз большими, чем времена известных ранее сверхтяжелых нуклонных 
систем. Для ядер искомого "острова стабильности" характерно существенное 
превышение числа нейтронов над числом протонов. Поэтому в качестве инструмента для 
их синтеза предпочтительны пучки изотопов достаточно тяжелых ядер, обладающих 
максимальным нейтронным избытком. В настоящее время уже исследованы эксперимен- 
тальные возможности синтеза сверхтяжелых ядер с помощью пучков ускоренных ядер 
36S (природное содержание 0,02%), а основные надежды возлагаются на пучки 48Са 
(наиболее тяжелый стабильный изотоп кальция, ОД87% в природной смеси). 
Использование этих изотопов будет определять очередной этап развития 
экспериментальной физики ускоренных тяжелых ионов в ближайшие 3-5 лет. 
Второе направление — изучение свойств ядер с большим избытком нейтронов 
или протонов, сильно удаленных от линии стабильности — также представляет дол- 
говременный и глубокий интерес для фундаментальных исследований свойств мно- 
гонуклонных систем. Как показывают исследования свойств легких нейтронно- 
избыточных ядер, удаленных от линии стабильности, такие ядерные системы обла- 
дают нейтронными гало, свойства которых зависят от относительной величины ней- 
тронного избытка. Прогресс в экпериментальной технике позволяет сегодня, с одной 
стороны, получать экзотические ядра с большим нейтронным избытком, а с другой 
— эффективно исследовать их свойства, несмотря на малое время жизни таких ну- 
клонных образований. 
Ядра с большим избытком нейтронов получаются при взаимодействии ядер- 
мишеней и ускоренных исходных нейтронно-избыточных ядер. При этом спектр 
масс осколков имеет максимум при делении исходного ядра на две равные по массе 
части, поэтому для производства более тяжелых осколков нужны соответственно все 
более тяжелые ускоренные ядра. С точки зрения ускорительных экспериментов 
представляют интерес такие ядра-"снаряды" как 36S, тот же 48Са, 58Fe @,28 %), 64Ni 
@,91%), 70Zn @,6%), 76Ge G,8%), 86Кг A7,3%). Такого рода исследования посто- 
янно ведутся в ОИЯИ (Дубна) на пучках 36S, начаты и активно развиваются работы 
с пучками 48Са. Результаты проводимых в Дубне методических разработок по ис- 
пользованию указанных выше изотопов - снарядов, позволяют прогнозировать 
дальнейшее систематическое расширение работ этого направления с использовани- 
ем все более тяжелых из перечисленных выше изотопов. 
В настоящее время в мире в том же направлении, помимо ОИЯИ в Дубне, где 
работают две машины для ускорения тяжелых ионов, проводят исследования также 
другие научные центры, оснащенными ускорителями многозарядных ионов средних 
и больших масс. Это — ускорительный комплекс в Дармштадте (Германия), Нацио- 
нальная лаборатория им. Лоуренса (Беркли, США), Ливерморская национальная 
лаборатория (США), ускорительный центр GANIL (Орсе, Франция), японский уско- 
рительный центр Рикен. Аналогичный ускоритель планируется построить в Белгра- 
488 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
де. Эти организации финансируются из национальных бюджетов и через междуна- 
родные, национальные и частные научные фонды. 
Зарубежные ускорительные центры имеют устойчивое финансирование, что позво- 
ляет им использовать ускорители в активном режиме работы до 8000 часов в год. Уско- 
рительный комплекс Лаборатории ядерных реакций им. Флерева ОИЯИ в настоящее 
время испытывает финансовые трудности. Тем не менее, здесь работает высоко квали- 
фицированный инженерно-техническим персонал, а научный коллектив Лаборатории 
проводит фундаментальные физические исследования мирового уровня. На этом 
ускорительном комплексе исследуются и реализуются новые физические и методические 
идеи, что позволяет ЛЯР ОИЯИ сохранять лидирующие позиции в мире и вести актив- 
ное сотрудничество с родственными ускорительными центрами. 
Повышение интенсивности пучков тяжелых ионов — принципиально важная 
задача. Поскольку рождение экзотических ядер — явление редкое, то для набора 
достаточной экспериментальной статистики нужно как длительное время набора 
искомых событий, и максимально возможная интенсивность пучков. Эксплуатаци- 
онные расходы больших ускорителей ионов велики, поэтому активно разрабатыва- 
ются все возможности повышения ионного тока, в частности, совершенствуются 
плазменные источники многозарядных ионов, стоящие на входе ускорителей. Ион- 
ный ток источников определяется концентрацией ионов нужных изотопов, полная 
же концентрация ионов плазмы ограничена объемным зарядом. Поэтому для полу- 
чения интенсивных пучков ионов изотопов, имеющих малое относительное содер- 
жание в природной смеси, необходимо обогащение исходного вещества, пары кото- 
рого ионизируются для создания плазмы. Чем меньше природное содержание нуж- 
ного изотопа, тем больший выигрыш в интенсивности пучка ионов может быть дос- 
тигнут при использовании изотопно-обогащенного материала. Причем все осталь- 
ные технические возможности повышения интенсивности тока ионных источников 
уже, по-видимому, исчерпаны. 
Технические параметры ускорительных машин и планы физических исследова- 
ний на них позволяют прогнозировать на ближайшие 3-5 лет совокупную мировую 
потребность ускорительных центров в нейтронно-избыточных изотопах, прежде 
всего 48Са, в объеме от 5 до 100 г/год. Ожидается появление спроса последовательно 
на 58Fe, 64Ni, 70Zn, 76Ge, 86Kr. Учитывая эффективность преобразования исходного 
вещества в пучок ионов в современных приборах, которая не превышает 1% (есть 
возможности ее увеличения, но не более чем до нескольких процентов), можно оце- 
нить потребность в указанных выше изотопах для одного, регулярно работающего 
ускорителя, величиной 0,5 ¦*¦ 20 граммов в год. Можно предположить, что общее 
мировое потребление указанных изотопов достигнет в ближайшие годы величины 
50 -г- 200 граммов в год. 
12.4. Изотопы и поиски темной материи 
Заканчивая обзор направлений ядерной физики, использующих изотопы, необ- 
ходимо упомянуть новую область астрофизических исследований — поиск проявле- 
ний так называемой "темной материи", которая близко примыкает по технике экс- 
перимента к работам по изучению двойного бета-распада. 
Изотопы и поиски темной материи 489 
Из анализа современных астрофизических данных по распределению гравити- 
рующей материи в нашей галактике, а также из данных по крупномасштабной 
структуре Вселенной, следует, что приблизительно 90 % материи во Вселенной на- 
ходится в форме так называемой "темной материи", которая не наблюдается обыч- 
ными методами, а проявляется только в гравитационных эффектах. Считается весь- 
ма вероятным, что эта гипотетическая форма материи может взаимодействовать с 
обычной материей также через слабое взаимодействие [42]. В рамках существую- 
щих теорий допускаются различные гипотезы о природе темной материи: от пред- 
ставлений о возможности потоков частиц нового типа — тяжелых нейтрино, аксио- 
нов, суперсимметричных частиц типа нейтралино [43] или других слабовзаимодей- 
ствующих объектов (WIMP — Weak Interacting Massive Particles) до предположений 
о существовании темных объектов типа несветящихся темных карликов, черных 
дыр или потухших небольших звезд или планет (типа Юпитера). Использование 
детекторов, основанных на регистрации слабых процессов, позволяет проверять 
предположения о темной материи как совокупности элементарных частиц, взаимо- 
действующих с обычным веществом посредством слабого взаимодействия. Экспе- 
риментальное обнаружение потоков таких частиц могло бы в принципе объяснить 
некоторые гравитационные эффекты, наблюдаемые в астрофизике. 
В экспериментах этого класса, развивающихся в последнее время, проводится 
поиск эффектов возможного слабого упругого рассеяния WIMP-частиц темной ма- 
терии на ядрах некоторых изотопов (в том числе с неравным нулю спином). А 
именно, делаются попытки зарегистрировать эффекты отдачи ядер после такого 
взаимодействия. В большинстве теоретических моделей темной материи ожидаемое 
взаимодействие предполагается спин-спиновым. Это означает, что для ряда легких 
ядер-мишеней оно может существенно зависеть от полного момента ядра изотопа. 
Следовательно, эксперименты по поиску актов рассеяния WIMP-частиц требуют 
использования детекторов с изотопически чистым веществом мишени. 
Для таких исследований могут использоваться установки, на которых ведутся 
работы по двойному бета-распаду. Эти эксперименты проводятся, как уже было от- 
мечено, в подземных низкофоновых лабораториях, а события двойного бета распада 
в мишени детектора сами по себе очень редки и не мешают искать акты упругого 
рассеяния WIMP-частиц на ядрах. Уже получены первые оценки параметров таких 
взаимодействий с использованием экспериментальных данных, накопленных суще- 
ствующими детекторами двойного бета-распада. Несомненно, что эти исследования 
будут продолжены и расширены в ближайшие годы. 
Согласно теоретическим оценкам, следующим из гипотезы темной материи, по- 
ток таких WIMP-частиц (возникающий вследствие движения Земли вместе с Солн- 
цем в нашей Галактике), необходимый для моделирования наблюдаемых эффектов, 
должен иметь величину порядка 107- A ГэВ/М0М) см с. Масса частиц темной 
материи MDM может быть порядка 10-100 ГэВ, средняя плотность темной мате- 
рии — порядка 0,3 ГэВ см. Предполагается, что для WIMP-частиц максвелловское 
распределение по скорости должно иметь максимум, соответствующий кинетиче- 
ской энергии 10 ¦*¦ 100 КэВ. Такой поток частиц темной материи должен варьиро- 
ваться во времени, что связано с изменением скорости Земли относительно центра 
Галактики в течении года —от 219 км с1 в декабре до 249 км с в июне. 
490 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
В качестве примера рассмотрим одну из теоретических схем взаимодействия 
частиц темной материи с обычными ядрами, которая построена на базе суперсим- 
метричного расширения стандартной модели слабого взаимодействия. В результате 
рассеяния этих частиц и возникают ядра отдачи, которые должны регистрироваться 
экспериментальной аппаратурой. В соответствии с предполагаемой схемой гамиль- 
тониан слабого взаимодействия таких частиц % (нейтралино) с кварками q, входя- 
щими в состав нуклонов ядра А, может иметь аксиально-векторную форму и описы- 
вать спин-спиновое взаимодействие вида (WIMP-взаимодействие): 
тп 
lw 
A2.4.1) 
Коэффициенты Aq и Ся зависят от выбранной суперсимметричной модели (су- 
ществуют разные теоретические варианты). Расчет показывает, что ожидаемое в 
этом случае количество наблюдаемых событий определяется формулой [44]: 
где 
*=W4-101m 
= 
(МХ+МАJ 
[р/0,ЗГэВ cm~3][v,/320 -км с Л], 
Ъ 
exp - 
1- 
i + */r/V 
i+Т 
ег\ 
rf (I) 
Кмгл 
(M 
Здесь величины Wp, Wn> V зависят от параметров эффективного взаимодействия 
Н$ и не зависят от свойств ядра А, о2 — дисперсия максвелловского распределе- 
ния нейтралино по скоростям, о- 0,9 *10~3, rspin и rcharge — спиновьш и зарядовьш 
радиусы ядра А. Используя эти соотношения, можно найти, что в случае ядер с мо- 
ментом J - 0 величина R = F2, для ядер с нечетным количеством протонов 
R = а\?гр +ЪУг, для ядер с нечетным числом нейтронов — R = aWl л-bV1. Таким 
образом, изучая процесс рассеяния частиц темной материи на ядрах, можно исполь- 
Изотопы и поиски темной материи 
491 
зовать в качестве ядер-мишеней нечетные изотопы. Сопоставление эффекта для та- 
ких изотопов с эффектом, наблюдаемым для изотопов четно-четного типа, в должно 
облегчить выделение искомых событий из фоновых. Изотопы, подходящие для ис- 
пользования в таких экспериментах, и значения соответствующих параметров, не- 
обходимые для расчетов вероятности искомых эффектов, собраны в Таблице 14.4.1. 
Таблица 14.4.1 
Изотопы, подходящие для регистрации отдачи ядер, возникающих 
при взаимодействии этих ядер с частицами темной материи. 
ИзотопG) 
3Не A/2) 
7Li C/2) 
17О E/2) 
19F(l/2) 
23Na C/2) 
27А1 E/2) 
29Si A/2) 
73Ge (9/2) 
91ZrE/2) 
1,237 
0,109 
0,039 
0,863 
0,011 
0,010 
0,084 
0,003 
0,018 
Tspin/rcharg 
1,00 
1,17 
1,25 
1,21 
1,16 
1,13 
1,12 
1,25 
1,21 
ИзотопA) 
mCd(l/2) 
n3Cd(l/2) 
115Sn(l/2) 
U7Sn(l/2) 
129Xe(l/2) 
199Hg(l/2) 
203Tl(l/2) 
205Tl(l/2) 
0,096 
0,105 
0,231 
0,273 
0,165 
0,069 
0,240 
0,247 
Ispin/rcharg 
1,17 
1,17 
1,16 
1,16 
1,14 
1,17 
1,07 
1,07 
Можно показать, что для ядер с А > 50 в выражении для R — частоты искомых 
событий упругого рассеяния темной материи на ядрах — преобладает слагаемое, не 
зависящее от спина ядра [44]. Поэтому для средних и тяжелых ядер не ожидается 
значительной зависимости скорости счета детектора от ядерного спина мишени, и 
имеются практически равные возможности продетектировать частицы темной мате- 
рии независимо от наличия или отсутствия спина у ядер мишени. Отсюда следует, 
что детекторы с бесспиновыми ядрами в качестве мишени, работающие в настоящее 
время в экспериментах по CC-распаду средних и тяжелых ядер, также имеют хоро- 
шие перспективы для поиска частиц темной материи. 
Экспериментальная регистрация отдачи ядра, возникающей вследствие рассея- 
ния на нем частицы темной материи, представляет крайне непростую техническую 
задачу. Вследствие малой кинетической энергии отдачи вероятность последующей 
ионизации низка. Большинство же типов детекторов частиц суть детекторы ионизи- 
рующего излучения, регистрирующие именно акты ионизации вещества мишени. 
Новые интересные возможности регистрации неионизационных последствий 
рассеяния частиц на ядрах мишени обещают так называемые "криогенные", 
"фононные" или "калориметрические" детекторы, которые в настоящее время ак- 
тивно развиваются. Принцип работы таких детекторов основан на том, что теплоем- 
кость кристаллической решетки пропорциональна четвертой степени температуры (в 
соответствии с формулой Дебая). Спектр электронных состояний диэлектриков, по- 
лупроводников и сверхпроводников характеризуется наличием энергетической ще- 
ли. При достаточно низких температурах Г, когда энергия тепловых флуктуации 
492 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
кБТ« А (где кБ — постоянная Больцмана, А — ширина щели в спектре энергии 
электронных состояний), электронная теплоемкость кристалла не возбуждается. Для 
диэлектриков это состояние достигается при температурах порядка сотен милли- 
Кельвин A мК = 10  К), для полупроводников — десятков и для сверхпроводников 
— единиц миллиКельвин. Оставшаяся "решеточная", "фононная" или "дебаевская" 
теплоемкость идеального кристалла при сверхнизких температурах оказывается 
настолько малой, что кинетическая энергия ядра отдачи при единичном акте рассея- 
ния частицы вызывает всплеск температуры всего макроскопического кристалла 
мишени, который превышает уровень термодинамических флуктуации. Этот 
всплеск температуры регистрируется термометром и служит выходным сигналом 
детектора. 
В обзоре [20] изложены физические принципы, перспективы применения и ос- 
новные экспериментальные результаты работ по созданию и исследованию крио- 
генных детекторов этого типа. Например, небольшие (от 7 до 260 граммов) кри- 
сталлы различных веществ (Si, LiF, сапфир/Ge) успешно использовались в качестве 
низкотемпературных детекторов для регистрации гамма-квантов небольшой энергии 
(от 10 до 70 КэВ). В них при температурах порядка нескольких миллиКельвин непо- 
средственно наблюдались тепловые импульсы с длительностью 5-7 микросекунд, 
возникающие при отдаче ядер. Существенные результаты в этом направлении 
были достигнуты Миланской группой, которая в сотрудничестве с германской груп- 
пой, работающей под руководством Р. Мессбауэра и Ф. ф.Файлича, работала в 
Гран-Сассо с 330 граммовыми кристаллами 130ТеО2, используя криогеннную мето- 
дику детектирования для получения ограничений на время жизни безнейтринного 2- 
бета распада этого изотопа теллура [45, 46]. В настоящее время начаты эксперимен- 
ты с 800 граммовыми кристаллами окиси теллура, планируя на первых шагах ис- 
пользовать природный изотопный состав. В дальнейшем предполагается использо- 
вать в аналогичных экспериментах изотопически обогащенный 130Те. Заметим, что 
разработанная в РНЦ "Курчатовский институт" центробежная технология разделе- 
ния изотопов теллура обещает разумную стоимость этого изотопного продукта тре- 
буемого качества [47]. 
Криогенные детекторы являются весьма дорогими и технически сложными уст- 
ройствами. Несмотря на это именно с ними связаны надежды на существенное 
улучшение пороговой чувствительности экспериментальной аппаратуры к редким 
ядерным событиям низких энергий и на повышение селективности по отношению к 
фоновым явлениям. Поэтому экспериментаторы, работающие в физике нейтрино 
низких энергий, двойного бета-распада и темной материи, с большим вниманием 
относятся к развитию этих детекторов. 
Отметим еще одну интересную, но пока мало исследованную возможность, свя- 
занную с криогенными фононными детекторами. Ядро, испытавшее отдачу после 
рассеяния на нем частицы, порождает сначала неравновесный поток фононов, кото- 
рые после многократного рассеяния "термализуются" и формируют всплеск темпе- 
ратуры всего кристалла. При сверхнизких температурах в монокристаллах высокого 
качества первичные фононные потоки могут, сохраняя информацию об импульсе 
отдачи ядра, проходить макроскопические расстояния (такие фононы называют 
"баллистическими") и регистрироваться на границах кристалла. Это означает, что 
Литература к Главе 12 493 
существует принципиальная возможность измерения вектора первичного импульса 
отдачи ядра [48]. Наличие в кристаллической решетке атомов изотопов различной 
массы вызывает дополнительное рассеяние фононов. Поэтому, для реализации этой 
идеи необходимы совершенные, сверхчистые и моноизотопные или высокообога- 
щенные монокристаллы. 
В целом низкофоновые экспериментальные исследования редких ядерных явле- 
ний низких энергий в больших массах изотопно-обогащенного вещества представ- 
ляются весьма перспективным, поскольку в таких экспериментах соединяются две 
группы интересных для фундаментальной физики исследований — изучения двой- 
ного бета-распада и поисков проявлений темной материи. Так, например, данные, 
полученные на установке по исследованию двойного бета-распада ядер 76Ge, уже 
позволяют сформулировать ряд ограничений на возможные потоки различных гипо- 
тетических частиц — кандидатов на роль темной материи [18]. Эти результаты до- 
полняют астрофизические оценки и данные экспериментов в области физики эле- 
ментарных частиц, откуда получена, например, оценка на массу нейтралино 
MDM> 3 ГэВ [44]. 
Итак, мы видим, что изотопически чистые вещества находят широкое примене- 
ние при исследованиях целого ряда фундаментальных проблем физики. Еще одним 
быстро развивающимся направлением является изотопная физика твердого тела. 
Как показывает эксперимент, некоторые физические свойства материалов могут 
существенно зависеть от их изотопического состава [49-52]. Так, например, величи- 
на теплопроводности 70Ge, обогащенного до 99,99 % в максимуме превышает в 8 раз 
теплопроводность природного германия [49]. Представляют фундаментальный фи- 
зический и прикладной интерес поиски и систематическое изучение таких явлений. 
Стабильные изотопы играют важнейшую роль в исследованиях, основанных на эф- 
фекте Мессбауэра. Несомненно, что такие приложения будут развиваться и, по- 
видимому, естественно ожидать, что использование изотопически чистых веществ 
будет также необходимо в физике будущего, как применение химически чистых ве- 
ществ в современной химии. 
Авторы благодарны А.Я. Балышу и А.В. Тихомирову за полезные обсуждения. 
Работа поддержана грантом РФФИ 98-02-17689. 
Литература к Главе 12 
1. Гротц К, Клапдор-Клайнгротхаус Г.В. II Слабое взаимодействие в физике ядра, 
элементарных частиц и астрофизике. М: Мир. 1992. 
2. Kirsten Т. II Ргос. 17 Int. Conf. on Neutrino Physics and Astrophysics. Singapore: 
World Scientific. 1997. P. 3. 
3. Gavrin V.N. II Proc. 17 Int. Conf. on Neutrino Physics and Astrophysics. Singapore: 
World Scientific. 1997. P. 14. 
4. Abdurashitov et al Y.N. II Proc. 16 Int. Conf. on Neutrino Physics and Astrophysics. 
Nucl. Phys. В (Proc. Suppl.). 1995. V 138. P. 68. 
5. Gallex Collaboration. Proc. 16 Int. Conf. on Neutrino Physics and Astrophysics. Nucl. 
Phys. В (Proc. Suppl.). 1995. V. 138. P. 54. 
494 Глава 12. Изотопы и фундаментальные проблемы физики 
6. Popov G.E., Prusakov V.N., Rudnev A.I. et al. II Nucl. Instr. and Meth. 1995. V. A 
362. P. 532. 
7. Bergelson B.R., Davydov A.V., Isaev Yu.N., Kornoukhov VN. II Proc. Int. Conf. 
NANP-97. ЯФ. 1998. T. 61. С 1347. 
8. Kornoukhov V.N. //Proc. Int. Conf. NANP-97. ЯФ. 1998. T. 61. С 1352. 
9. ShuVginaN.B. andDanilinB.V. IINucl. Phys. 1993. V. A554. P. 137. 
10. ГапоновЮ.В., Тихонов В.Н. I/ ЯФ. 1977. Т. 26. С. 594. 
11. Klapdor-KleingrothausH.V. II ЯФ. 1998. Т. 61. С. 967. 
12. Haxton W.C. II Progr. Part. Nucl. Phys. 1984. V. 12. P. 409. 
13. Tretyak V.I. and Zdesenko Yu. G. II Atomic Data and Nucl. Data Tables. 1995. V. 61. 
P. 44. 
14. Tomoda T. II Rep. Progr. Phys. 1991. V. 54. P. 53. 
15. FaesslerA. and Simkovic F. IIJ. Phys. 1998. V. G 24. P. 2139. 
16. Arzumanov S. et al. II Proc. of V Int. Seminar on Interaction of Neutrons with Nuclei. 
Dubna: JINR, 1997. P. 53. 
17. Физические величины: Справочник. Под ред. Григорьева И.С, Мейлихова Е.З. 
М: Энергоатомиздат. 1991. С. 1069. 
18. GuntherM. et al. II Phys. Rev. 1997. V. D 55. P. 54. 
19. Fiorini E. II Proc. Int. Conf. NANP-97. ЯФ. 1998. T. 61. С 1243. 
20. Инжечик Л.В., Гапояов Ю.В., Козлов Ю.В и др. II ЯФ. 1997. Т. 60. С. 1993. 
21. Semenov S V, Gaponov Yu.V, Khafizov R.U. II Proc. Int. Conf. NANP-97. ЯФ. 
1998. T. 61. С 1379. 
22. Inzhechik LV, Gaponov Yu.V, Semenov S.V II Proc. Int. Conf. NANP-97. ЯФ. 
1998. T. 61. С 1384. 
23. Семенов СВ., Гапояов Ю.В., Инжечик Л.В. II Тез. докл. 3-й Всеросс. научн. 
конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". 
Звенигород, 5.10 - 9.10. 1998. М: ЦНИИАтоминформ. 1998. С. 53. 
24. DoiM., Kotani Т. and Takasugi E. II Progr. Theor. Phys. (Suppl). 1985. V. 83. P. 1. 
25. BalyshA. et al. II Phys. Rev. Lett. 1996. V. 77. P. 5186. 
26. Мишин B.A. II Тез. докл. 3-й Всеросс. научн. конф. "Физико-химические 
процессы при селекции атомов и молекул". Звенигород. 5.10-9.10. 1998 г. ML: 
ЦНИИАтоминформ. 1998. С. 17. 
Н.Набиев Ш.Ш., Суханов Л.П., Гапонов Ю.В., Инжечик Л.В. II Тез. докл. 3-й 
Всерос. научн. конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и 
молекул". Звенигород. 5.10 - 9.10. 1998 г. М.: ЦНИИАтоминформ. 1998. С. 44. 
28. Bar abash A.S. et al. II Proc of IV Int. Conf. on Weak and Electromagnetic Interac- 
tions in Nuclei. Osaka. 1995. Ed. H. Ejiri et al. Singapore: World Scientific. 1995. 
P. 223. 
29. Artyukhov A.A. et al. II Nucl. Instr. and Meth. 1997. V. A 401. P. 281. Artyukhov 
A.A. etal. //Proc. Int. Conf. NANP-97. ЯФ. 1998. T. 61. С 1336. 
30. Stekll, Simkovic F, KovalikA., Brudanin VB. II Czech. J. of Phys. 1998. V. 48. P. 249. 
31. SuhonenJ. //Phys.Rev. 1993. V. D 48. P. 574. 
32. Tikhomirov A.V II Proc. of IV Int. Conf. on Weak and Electromagnetic Interactions 
in Nuclei. Osaka. 1995. ed. H. Ejiri et al. Singapore: World Scientific. 1995. P. 208. 
Литература к Главе 12 495 
Tikhomirov А. V. II Contrib. for V Int. Conf. on Weak and Electromagnetic Interac- 
tions in Nuclei. Santa Fe. 1998. Private communication. 
33. Григорьев И.С. и др. II Тез. докл. 3-й Всеросс. научн. конф. "Физико-химические 
процессы при селекции атомов и молекул". Звенигород, 5.10 - 9.10. 1998 г. М.: 
ЦНИИАтоминформ. 1998. С. 21. 
34. La Fontaine AC, Gil Ch., Louvet P. II С R. Acad. Sci. Paris. 1989. V. 308. Serie II. 
P. 821. 
35. Karchevskii AL, Laz'ko V.S., Muromkin YuA. et al II Plasma Phys. Rep. 1993, 
V. 19. P. 214. Потанин Е.П. II Дисс. на соискание ученой степени доктора физ- 
мат, наук. М.: 1997. 
36. You Ke et al II Phys. Lett. 1991. V. В 265. P. 53. 
37. KlimenkoA.A., Osetrov S.B., Smolnikov A.A., Vasilyev S.I. II Proc. Int. Conf. NANP- 
97. ЯФ. 1998. T. 61. С 1412. 
38. Vuilleumier J.L et al II Phys. Rev. 1993. V. D 48. P. 1009. Lou R. et al II Proc. of 
IV Int. Conf. on Weak and Electromagnetic Interactions in Nuclei. Osaka. 1995. Ed 
H. Ejiri et al. Singapore: World Scientific, 1995. P. 192. 
39. Bunakov VE. II ЭЧАЯ. 1995. T. 26. С 285. 
40. Oganessian Yu. Ts. et al II JINR Report No. E7-98-212. Dubna. 1998. JINR Report 
No. E7-99-53. Dubna. 1999. Nature. 1999. V 400. P. 242. 
41. Hofmann S, Ninov V., Hejiberger F.P et al IIZ. Phys. 1996. V. A 354. P. 229. 
42. http://user88.lbl.gov/elementll8.html; статья в Phys. Rev. Lett, послана в мае 
1999 г. 
43. Kolb E. V. and Turner MX II The Early Universe. Redwood: Addison-Wesley. 1990. 
44. Goodman M. W., Witten E. II Phys. Rev. 1985. V. D 31. P. 3059. 
45. Bednyakov VA., Klapdor-KleingrothausH.V., Kovalenko S.G. //Phys. Lett. 1994. V. 
В 329. P. 5. Bednyakov VA., Klapdor-Kleingrothaus H.V., Kovalenko S.G. II Phys. 
Rev. 1994. V. D 50. P. 7128. Бедняков В A. II Дисс. на соиск. ученой степени 
доктора физ.-мат. наук. Дубна. 1999. 
46. Moessbauer R.L. //Nucl Phys В (Proc. Suppl.). 1993. V. 31. P. 385. 
47. Alessandrello A. et al II Phys. Lett. 1994. V. В 335. P. 519. 
48. Gaponov Yu. V, Inzhechik L. V И The possibility of determination of decaying nuclei 
recoil by means of the phonon detector. Report No IAE-5371/9. M: Kurchatov Insti- 
tute of Atomic Energy. 1991. 
49. Ожогин В.К, Инюшкин А.В., Талденков АЛ. и др. II Письма в ЖЭТФ. 1996. 
Т. 63. С. 463. 
50. Инюшкин А.В., Ожогин В.И. II Обзоры по высокотемпературной проводимости. 
М: МЦНТИ, 1990. Вып. 1. С. 39. BabushkinaN.A., BelovaL.M., Gorbenko O.Yu et 
al II Nature. 1998. V. 391 F663). С 159. Babuskina N. A., Belova L.M., Ozhogin 
VI. И Applied Physics. 1998. V. 83. P. 7369. 
51. Guo-meng Zhao, Singh KK and Donald E. Morris II Phys. Rev. 1994. V. В 50. С. 4112. 
52. HlubinaR., Sadiek G.K //Phys. Rev. 1997. V. В 55. P. 2733. 
496 
Глава 13 
ИЗОТОПЫ В РЕАКТОРОСТРОЕ.НИИ 
А.Ф. Чабак, А. С. Полевой 
13.1. Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 
Введение 
Ядерные реакторы являются в настоящее время самыми мощными генерато- 
рами радиоактивных изотопов, так как, с одной стороны, деление ядер урана дает 
широкий спектр радионуклидов, а с другой — облучая в зоне реактора в потоке ней- 
тронов стабильные изотопы, молено получать радиоактивные изотопы. 
Ядерные реакторы и их системы являются и масштабными потребителями ста- 
бильных изотопов. В отличие от других областей, где стабильные изотопы исполь- 
зуются в граммовых, в лучшем случае, киллограммовых количествах, атомная энер- 
гетика нуждается в тоннах стабильных изотопов ежегодно, и потребность эта растет. 
Наиболее востребован в атомной энергетике в настоящее время изотоп бор-10, при 
этом большая доля этого изотопа приходится на борную кислоту с природным соот- 
ношением изотопов. Рассмотрим более детально области применения стабильных 
изотопов в атомной энергетике. 
13.1.1. Изотопы бора 
Интерес к бору в реакторостроении в значительной степени связан с изотопным 
составом бора, его ядернофизическими и радиационными характеристиками, а так- 
же с его способностью образовывать ряд химических соединений, характеризую- 
щихся высокой жаропрочностью и коррозионной стойкостью. 
Природная изотопная смесь бора содержит два стабильных изотопа с массой 
атомных ядер 10 и 11 атомных единиц соответственно. Концентрация указанных 
изотопов в такой смеси составляет 19,8 % ат для бора-10 и 80,2 % ат для бора-11 [1, 
2]. Приведенный состав может колебаться в пределах ~± 2 %ат, что связано с проте- 
кающими в природной среде процессами фракционирования изотопов бора в ходе 
растворения, перекристаллизации и химического превращения соединений бора [2]. 
Природная изотопная смесь бора служит источником получения изотопов в кон- 
центрированном виде. Последнее достигается разделением этой смеси с использова- 
нием таких промышленно-развитых методов как: криогенная ректификация трифто- 
рида бора (BF3) [2-14], химобменная ректификация комплексного соединения BF3 с 
диметиловым или диэтиловым эфиром [2, 15-23], а также химический изотопный 
обмен в двухфазной системе, образуемой BF3 в газе и его термически нестойким 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 497 
комплексом с анизолом в жидкости [2, 13, 14, 21-31]. Все перечисленные процессы 
реализуются в непрерывно работающих противоточных насадочных колоннах. При 
этом метод химического изотопного обмена в системе "BF3-ABF3" (здесь А-анизол) 
является основным для производства бора-10, в то время, как для производства бо- 
ра-11 основным является метод криогенной ректификации BF3, использующий в 
качестве питания отвальный (обедненный бором-10) поток BF3, образовавшийся при 
производстве бора-10 методом химического изотопного обмена [3, 13]. Кроме пере- 
численных выше методов в промышленном масштабе во Франции фирмой 
"Кожема" реализован ионообменный метод разделения природной изотопной смеси 
бора с использованием водных растворов борной кислоты, обеспечивающий произ- 
водство как высококонцентрированного бора-10, так и бора-11 [2, 32, 33]. 
Ядерные свойства тяжелого и легкого изотопов бора резко отличаются. Это 
служит основой практического использования как бора-10, так и бора-11. Наиболь- 
шее значение при этом имеет резкое отличие в сечениях захвата этими изотопами 
тепловых нейтронов (см. Таблицу 13.1.1), а также слабая зависимость этого сечения 
для бора-10 от энергии взаимодейст- 
вующих нейтронов (см. Рис. 13.1.1) 
[2, 32, 34]. 
Следует особо отметить, что се- 
чение захвата нейтронов бором-10 
велико и в широком интервале их 
энергий, включающем тепловую и 
надтепловую области, изменяется 
обратно пропорционально скорости 
500Ю00 500010000 нейтронов. Большая величина эф- 
Рис. 13.1.1. Зависимость сечения захвата фекгивного сеченш[поглощения ней- 
тронов изотопом 10В от их энергии тронов изотопом "В обусловлена в 
(нормировано на 3820 барн при 0,0253 эВ). основном реакцией 10B(n, aOLi, при 
которой бор превращается в 7Li, вы- 
брасывая a-частицы. Образующиеся при этом ядра лития и a-частицы обладают 
высокой ионизирующей способностью, а литий-7, кроме того, имеет довольно за- 
метное сечение захвата по отношению к быстрым нейтронам. 
Таблица 13.1.1 
Сечения захвата атепловых нейтронов стабильными изотопами бора [2,34-37] 
б, барн 
100 
50 
Е, эВ 
Изотопы 
ПВ 
а, барн 
3820,5 
0,05 
Примечания 
Взаимодействие осуществляется по реакциям: 
10B(n,aOLi + 2,31 МэВ; 10B(n,aOLi + 2,79 МэВ; 10В(п,у)иВ. 
Энергия у-излучения 4,47 -г- 11,43 МэВ. 
Сумма сечений двух первых реакций а\ + сп = 3820 барн, 
а их отношение сп/сп = 0,925. о$ = 0,5 барн. 
Взаимодействие осуществляется по реакциям: пВ(п,уI2В 
GУГ2=0,019) 
Энергия у-излучения 0,95ч-5,73 МэВ. 
498 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
Для практического использования бора-10 существенным является то, что энер- 
гетическая зависимость сечения захвата нейтронов не имеет участков резонансного 
увеличения, в то время как у ряда весьма эффективных поглотителей нейтронов эта 
зависимость является менее благоприятной. Например, у кадмия сечение захвата 
тепловых нейтронов при Е - 0,025 эВ составляет 2550 барн, однако после резонанса 
при Е = 0,18 эВ оно быстро убывает [2, 34]. 
Важно также отметить, что в отличие от некоторых других (в частности, кад- 
мия) поглотителей нейтронов бор при взаимодействии с последними не создает же- 
сткого у-излучения, что связано с малой величиной сечения реакции (п, у) для его 
изотопов (см. Таблицу 13.1.1). По данным [34, 36, 37] поглощение ядрами 10В теп- 
ловых нейтронов в 92,5 % случаев сопровождается испусканием относительно мяг- 
кого у-излучения с энергией 0,478 МэВ. Последнее обстоятельство используется в 
одном из методов измерения содержания 10В, а также степени его выгорания в по- 
глощающих элементах ядерных реакторов [38, 39]. Важным обстоятельством для 
практического использования изотопов бора является наличие у бора-11 ядерного 
магнитного момента и его отсутствие у бора-10. 
В реакторостроении бор-10 используется в основном как составная часть стерж- 
ней, регулирующих скорость ядерных процессов в реакторе. В связи с этим можно 
отметить, что особенности его взаимодействия с нейтронами ставят бор-10 практи- 
чески вне конкуренции среди других элементов с большим сечением захвата ней- 
тронов при рассмотрении возможности их использования в регулирующих стержнях 
реакторов на быстрых нейтронах, перспектива развития которых связана с возмож- 
ностью расширенного воспроизводства на них плутония [2, 32]. 
В настоящее время бор-10 используется в основном в регулирующих стержнях 
реакторов на тепловых нейтронах. При этом ввиду ограниченного объема активной 
зоны реактора приходится решать задачу уменьшения размеров регулирующих 
стержней при одновременном увеличении их поглощающей способности по отноше- 
нию к нейтронам. Эта задача успешно решается путем использования высококон- 
центрированного бора-10 в виде металлокерамики карбида бора с окисью алюминия 
[32, 34]. 
В случае применения в качестве нейтронопоглощающих материалов борсодер- 
жащих сталей использование в них в виде присадки высококонцентрированного 
бора-10 позволяет уменьшить в сталях общее содержание бора, что, наряду с увели- 
чением поглощающей способности стали, обеспечивает улучшение ее механических 
свойств, т.е. делает сталь более пластичной, менее хрупкой и твердой. Однако при 
изготовлении из нейтронопоглощающих сталей неохлаждаемых регулирующих 
стержней приходится решать задачу повышения их жаростойкости. Последнее дос- 
тигается увеличением в сталях содержания бора, что из-за низкой растворимости 
последнего в металлах резко ухудшает механические свойства таких сталей. В связи 
с этим материалы, обладающие удовлетворительными механическими свойствами 
при содержании 10В до 15%, в промьппленности получают методами порошковой 
металлургии. К числу таких материалов, в частности, относятся материалы из дис- 
пергированного в титане обогащеного по 10В бора [40]. 
Коснувшись проблем конструкционных материалов, содержащих бор-10, отме- 
тим, что в последние годы интерес к таким материалам, как к поглотителям нейтро- 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 499 
нов, в частности, к железосодержащим лигатурам резко возрос в связи с необходи- 
мостью их использования при производстве уплотненных (сухих) хранилищ и кон- 
тейнеров для транспортировки и длительного хранения отходов ядерного горю- 
чего, а также при решении проблем защиты ядерного топлива при его транспорти- 
ровке [13]. 
В США для этих целей компанией Eagle Picher Industries, Inc. налажен выпуск 
алюминий-содержащих сплавов (сплав 1100+Бор и 6351+Бор), поставляемых на 
рынок в виде разного рода пластин и листов 
Сплав 6351+Бор производится на основе алюминия, соответствующего стандар- 
ту 6351. Сочетает в себе нейтронопоглотительную способность, механическую проч- 
ность, характерную для алюминия температуропроводность. Применяется в конст- 
рукциях хранилищ для отработанного ядерного горючего. Характеризуется приве- 
денными ниже механическими и физическими свойствами. 
Физические свойства 
Типовое общее содержание бора 
Минимальное обогащение 
Эквивалент природного бора 
Термообработка горячим закаливанием 
от 0,5% до 2,5% 
по10В95% 
от 2,5% до 13,6% 
Т5 
Механические свойства 
Предел прочности на разрыв 
Предел прочности на сдвиг @,2%) 
% растяжения 
20° С 
45C2) 
40B8) 
10 
200° С 
31B2) 
28B0) 
12 
ед. измерения 
кгс/мм2 
кгс/мм2 
Сплав 1100+Бор производится на основе алюминия, соответствующего стандар- 
ту 1100. В виде проката пластин толщиной 1 мм успешно использовался как погло- 
титель нейтронов в конструкциях контейнеров для отработанного ядерного горючего 
в США. Характерные для него скорости указывают на возможность использования 
этого сплава для элементов корпуса ядерного реактора. Характеризуется приведен- 
ными ниже физическими свойствами: 
Типовое общее содержание бора 
Минимальное обогащение 
Эквивалент природного бора 
от 0,5 до 4, 5 % 
по10В95% 
от 2,7 до 24,6% 
Термообработка горячим закаливанием не применяется 
Теплопроводность 
*,°С 
23 
50 
100 
150 
200 
Я, Вт/(см град) 
1,8256 
1,9017 
1,9922 
2,0291 
2,0372 
500 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
Кристаллический бор-10" 
Содержание бора-10 
Кристаллическая структура 
Плотность 
Температура плавления 
Температура кипения 
Удельное сопротивление при 250° С 
Удельная теплоемкость при 200° С 
Теплопроводность при 200° С 
Твердость по шкале Моса 
Твердость по Кнупу — 100 гм нагрузка 
Модуль сдвига 
Модуль упругости 
Поверхностное натяжение 
Типичные примеси (в ррм веса) 
Si < 400 Са<10 Mg<4 Cu< 1 
Fe<10 Ta<10 Ni<2 
Na<10 Al<5 Cr<2 
99% 
р-ромбогедрал 
2,17 г/см.3 
2250 ± 50°C 
2550°С 
>106Омсм 
0,25 кал/г°С 
0,003 кал/смс°С 
9,3 
3300 кг/мм2 
24,000 кг/мм2 
64,000 кг/мм2 
1100 дин/см 
Карбид бора, обогащенный по бору-10 
Содержание основного вещества 
Содержание бора-10 
Содержание бора 
Содержание углерода 
Плотность 
Кристаллическая структура 
Температура плавления 
Температура кипения 
Коэффициент теплового расширения 
Твердость по Кнупу 
Типовые примеси 
В2О3 < 0,30% вес Мп< 100 ррм 
Fe < 0,1% вес Na < 100 ррм 
Si <0,l% Ti<500ppM 
C1+F < 100 ррм А1 < 500 ррм 
Са < 50 ррм 
> 99 % 
до 99 % ат 
74 - 76 %вес 
24 - 26 % вес 
2,38 % г/см3 
Ромбогедрал 
2450°С 
3500°С 
510 град 
3000 кг/мм2 
Борная кислота, обогащенная по бору-10 
Содержание бора-10 
Содержание бора Н3ВО3 
Содержание водорастворимых примесей 
Примеси: 
Хлор < 0,26 ррм Фтор < 0,3 ррм 
Сульфаты < 0,12 ррм Фосфаты < 0,1 ррм 
Тяжелые металлы(типа свинца): 
Железо < 2 ррм Кальций < 1 ррм 
Натрий < 3 ррм Мышьяк < 0,5 ррм 
> 96 % вес 
> 99,5 % вес 
< 10 ррм 
< 1 ррм 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 501 
Обогащенный бором-10 пентаборат натрия используется при эксплуатации 
реакторов на кипящей воде в системах контроля протечек. Использование пентабо- 
рата натрия в системах борного регулирования ядерных реакторов позволяет избе- 
жать дорогостоящего и сложного процесса смешивания обогащенной бором-10 бор- 
ной кислоты с природной бурой непосредственно на площадке реактора. 
Физические свойства: 
Форма 
Химическая формула 
Удельная плотность 
Типовые примеси, нерастворимые в воде вещества 
Хлориды 
Сульфаты 
Фосфаты 
Железо 
Кальций 
Содержание основного вещества ° 
Белые кристаллы 
Na2O 5В20310Н2О 
1,71 г/см3 
< 0,005 % 
0,0002 % вес 
0,0002 % вес 
0,0010% вес 
0,0003 % вес 
0,005 % вес 
> 99,0 % 
Растворимость в 
ис 
% вес 
безводной 
соли 
0 
6,28 
воде 
10 
10,55 
20 
12,20 
30 
17,40 
40 
21,80 
50 
26,90 
70 
32,25 
80 
37,84 
90 
43,80 
100 
50,30 
Возвращаясь к проблеме использования бора-10 в регулирующих стержнях 
ядерных реакторов, отметим, что образующиеся в них в результате реакции 
10B(n,otOLi литий и гелий играют в данном случае отрицательную роль [41, 42], 
связанную с тем, что они занимают в стержне объем в 20 раз больший, чем исход- 
ный атом бора. Накопление в стержнях при высоких температурах гелия приводит к 
появлению в них трещин и нарушению структуры материала. Однако указанный 
недостаток имеет заметно меньшее значение в случае использования карбида бора в 
виде металлокерамики с окисью алюминия, поскольку стержни из этого материала в 
процессе облучения почти не меняют объема и не образуют трещин [32, 34]. Напри- 
мер, цилиндрический образец, содержащий 2,2 % вес. В4С в А12О3, при выгорании 
бора, равном почти 100%, увеличивается в диаметре всего на 1,2%, длина образца 
не изменяется, а его пористость находится в пределах 15 - 35 %. Высокой радиаци- 
онной стабильностью вплоть до интегральных нейтронных потоков ~4,6-1020 ней- 
тронов/см2 обладают также материалы из 10В, диспергированного в стали или тита- 
не [32]. 
Актуальность проблемы повышения поглощающей способности регулирующих 
стержней в действующих реакторах за счет повышения в них концентрации бора-10 
в последние годы возросла в связи с расмотрением перспектив, а также принятием в 
ряде промышленно развитых стран (США, Германия, Франция, Япония) нацио- 
нальных программ по использованию в атомной энергетике так называемого МОХ- 
топлива, изготавливаемого на основе оружейного плутония. Аналогичные работы 
проводятся и в России [43]. Использование такого топлива сопровождается более 
жестким энергетическим спектром нейтронов в активной зоне реактора, что при 
502 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
фиксированных размерах этой зоны требует повышения концентрации бора-10, как 
в регулирующих стержнях, выполняемых из карбида бора, так и в теплоносителе 
первого контура, где бор-10 используется в форме раствора борной кислоты [13, 44]. 
Перевод энергетических реакторов на МОХ-топливо требует единовременного рас- 
хода бора с концентрацией в нем бора-10 ~ (92-96)% ат до 1 тонны на реактор. В 
процессе эксплуатации реакторов ~7% бора-10 в регулирующих стержнях "выгора- 
ет", в связи с чем возникает текущая потребность в боре-10, обусловленная необхо- 
димостью замены стержней на новые. 
В исследовательских ядерных реакторах при проведении нескольких экспери- 
ментов, требующих различной плотности нейтронного потока, часто приходится 
решать вопрос об автономизации каждого исследуемого канала реактора. Такая ав- 
тономизация предполагает создание в канале требуемого спектра нейтронов, значе- 
ния и профиля энергораспределения [2, 45, 46, 47]. Для согласования мощности ре- 
актора с необходимой плотностью потока нейтронов в ячейке аппарата в литературе 
предложен способ регулирования нейтронного потока с помощью двухфазной рав- 
новесной реакции (ДРР) при абсорбции нейтронопоглощающих веществ в нейтро- 
нопрозрачных слоистых структурах [47]. Этот способ удачно дополняется использо- 
ванием сорбционных систем, включающих нейтронопоглощающий газ 10BF3, спо- 
собный сорбироваться пористыми структурами, например, активированными углями 
[2, 45, 46]. В последнем способе регулирование потока нейтронов достигается изме- 
нением равновесного давления в 10BF3 канале при нагреве или охлаждении угля. 
Достоинство такого способа состоит в том, что он позволяет профилировать ней- 
тронный поток по высоте активной зоны реактора. Преимуществом пары активиро- 
ванный уголь - 10BF3 в этом случае является то, что она в отличие, например, от па- 
ры "активированный уголь - кадмий" может быть использована при существенно 
более низких температурах 293 - 573К (использование пары "активированный 
уголь - кадмий" эффективно при температуре выше 873 К) [45]. Выполненные в 
работе [46] расчеты показали, что при использовании пары "активированный 
уголь - 10BF3" для указанных выше целей за 100 часов непрерывной ее работы при 
средней плотности потока тепловых нейтронов 2-Ю13 нейтронов /см2с выгорание 
10В составит 2,8 %, а за 1000 часов 24,4 %. По мнению авторов [46] такое выгорание 
может быть полностью скомпенсировано соответствующим уменьшением темпера- 
туры адсорбента в регуляторе или увеличением ее в питателе, что приведет к допол- 
нительной адсорбции трехфтористого бора в регуляторе. Рост давления в регуляторе 
за счет реакции 10BF3 + n -> Li + 4Не + 3F за время облучения 100 ч на номинальной 
мощности при кратности ослабления 0,5 и толщине засыпки угля 1 см составит 
80 кПа, за 1000 часов — 700 кПа. Поскольку образующиеся при этом газы распре- 
деляются по всему объему системы регулирования, который в несколько раз превы- 
шает объем угля в регуляторе, где происходит реакция, то давление в системе будет 
во столько же раз меньше. Учитывая это, авторы [46] до ресурса 1000 часов не ре- 
комендуют принимать каких-либо специальных мер для компенсации прироста дав- 
ления в регулирующем устройстве. Важно отметить, что работоспособность системы 
"активированный уголь -10BF3" в качестве средства автономизации каналов ядерных 
реакторов была подтверждена экспериментально на реакторе ВВР — Института 
ядерных исследований АН УССР [46]. Последнее обстоятельство стимулировало 
работы по изучению сорбции BF3 на активированных углях [48-52], где было пока- 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 503 
зано, что изотермы сорбции BF3 углями описываются уравнением М.М. Дубинина: 
а = яоехр{—ВТ2[1п(т2 Ркр/Р)]2}(зцссъ а — величина сорбции; а0 — предельная вели- 
чина сорбции; В — структурная постоянная угля; т= TIT^.; 7^, Ркр — критическая 
температура и давление BF3; Г, Р — температура и давление сорбции) с коэффици- 
ентами а0 и В, представленными в Таблице 13.1.2. 
Таблица 13.1.2 
Коэффициенты уравнения Дубинина М.М. 
для изотерм сорбции BF3 на активированных углях 
Коэффициенты 
До,нсм3/Г. 
106-Вград 
Марка угля 
АГ-3 
0,36 
СКТ 
0,406 
СКТ-3 
0,453 
СКТ-7 
0,38 
СКТ-4 
0,536 
СКТ-6А 
0,432 
СКТ-2Б 
0,413 
БАУ 
0,488 
Обсуждая вопросы применения бора-10 в реакторостроении и ядерной энергети- 
ке, следует особо остановиться на использовании его в форме борной кислоты в со- 
ставе теплоносителя первого контура ядерных реакторов, работающих на тепловых 
нейтронах [2]. Бор-10 в виде растворов борной кислоты применяется на АЭС в реак- 
торах с водой под давлением ВВЭР и PWR для плавного регулирования мощности 
реактора в течение кампа- 
К+, ммоль/кг нии и выравнивания энер- 
о,б | 1 говыделения в активной 
зоне для перевода реактора 
в подкритическое состояние 
в период останова для пере- 
грузки топлива (концентра- 
ция борной кислоты в теп- 
лонеосителе 16 г/кг), а так- 
же в системах аварийного 
охлаждения зоны D0 г/кг). 
Для ведения водно-хими- 
ческого режима теплоноси- 
теля с борной кислотой в 
СССР были разработаны 
Нормы, выполнение кото- 
рых обеспечивает стойкость 
материалов активной зоны 
и контура циркуляции теп- 
лоносителя, минимизирует 
процессы активации и массопереноса радиоактивных продуктов коррозии и подав- 
ляет образование взрывоопасных продуктов радиолиза теплоносителя. После распа- 
да СССР эти нормы продолжают действовать во всех странах, где эксплуатируются 
реакторы ВВЭР. На Рис. 13.1.2 представлена область изменения концентраций бор- 
ной кислоты и ионов калия в процессе работы на мощности реакторов ВВЭР-1000. 
Как видно из графика только до выхода на постоянное значение верхней границы 
концентрации ионов калия в теплоносителе возможно поддержание постоянного 
ю 
12 
2 4 6 8 
НзВО3, г/кг 
Рис. 13.1.2. Изменение концентраций борной кислоты 
и ионов калия в процессе работы реакторов ВВЭР-1000. 
14 
504 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
требуемого высокотемпературного значения рН, что при существующих технологиях 
поддержания водно-химического режима является оптимальным. При повышении 
концентрации изотопа бора-10 в борной кислоте в 3 раза появляется возможность 
работы реакторов с водой под давлением в области постоянного значения высоко- 
температурного рН, так же значительно уменьшились бы все системы переработки 
теплоносителя, дебалансных вод и других водных потоков. Повысилась бы надеж- 
ность систем безопасности, так как отпадает необходимость поддержания концен- 
трации борной кислоты близкой к пределу ее растворимости. Дальнейшее развитие 
реакторостроения и прежде всего систем управления и защиты в значительной мере 
связано с созданием высокопроизводительных, достаточно дешевых технологий 
обогащения борсодержащих композиций бором-10. 
В ряде источников утверждается [http://www.epiboron.com/NEWS.HTM], что ис- 
пользование в ВВЭР обогащенной бором-10 борной кислоты позволяет сэкономить 
до 4 млн. долларов США в год. Наряду с борной кислотой сообщалось о попытках 
использования для указанных выше целей обогащенного бором-10 трехфтористого 
бора в виде его растворов в ядерном горючем реакторов, работающих на расплаве 
солей [2, 53]. В [34] подчеркивалось, что применение "выгорающих" поглотителей в 
реакторах существенно улучшает также условия работы тепловыделяющих элемен- 
тов и, кроме того, способствует уменьшению числа регулирующих стержней в ак- 
тивной зоне реактора. Использование для этих целей 10В позволяет снизить количе- 
ство вводимых добавок, а следовательно, также снизить ухудшение механических 
свойств материалов, в которые входит бор. 
Проблема борного регулирования предполагает широкое использование на 
атомных электростанциях специальных концентратомеров бора-10 для определения 
его содержания в технологических растворах [54]. Метрологическое обеспечение 
работы таких концентратомеров, их аттестация базируются на применении изготав- 
ливаемых на основе бора-10 государственных стандартных образцов изотопного и 
массового состава борной кислоты, обеспечивающих единство определений концен- 
трации бора-10 в технологических растворах [54, 55]. 
Определенный интерес для реакторостроения представляет использование 10В в 
качестве составной части защитных материалов, поскольку его применение позволя- 
ет при их малом удельном весе обеспечить высокоэффективную (превосходящую в 
сотни раз бетон) нейтронную защиту [2, 21, 32, 34, 56]. Это обстоятельство имеет 
особое значение для малогабаритных реакторов, установленных на транспорте [57]. 
Важно также подчеркнуть, что при этом наряду с нейтронной защитой в значитель- 
ной степени решается и проблема биологической защиты от у-излучения. Последнее 
объясняется тем, что за счет поглощения нейтронов бором-10 (сопровождающегося 
испусканием мягкого у-излучения с энергией 0,478 МэВ) уменьшается нейтронная 
активация других конструкционных материалов, в частности, сталей, приводящая к 
более жесткому у-излучению [34, 58]. 
Преимущества 10В как поглотителя нейтронов позволяют применять его и в ка- 
честве основы антиактивационных покрытий, предотвращающих нейтронную акти- 
вацию конструкционных материалов, используемых в ядерно-физических экспери- 
ментах и реакторостроении [2, 34]. Способность бора-10 за счет реакции 10B(n, otOLi 
трансформировать нейтронный поток используется в приборостроении для создания 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 505 
полупроводниковых датчиков и высокоэффективных нейтронных газоразрядных 
(заполненных 10BF3) или сцинтилляционных счетчиков, которые используются при 
организации контроля за уровнем нейтронного излучения [2, 59, 60]. 
Принцип действия нейтронных сцинтилляционных счетчиков основан на реги- 
страции сцинтилляций, возникающих в борсодержащей жидкости в результате воз- 
буждения а-частицей и ядром 7Li. Иногда также используются сцинтилляционные 
счетчики, в которых медленные нейтроны определяются путем регистрации с помо- 
щью NaJ(Tl) мгновенного у-излучения с энергией 0,478 МэВ, являющегося следст- 
вием взаимодействия нейтронов с 10В по схеме (п,у). В обоих случаях время высве- 
чивания (сцинтилляции) примерно в 100 раз меньше времени разряда в ионизаци- 
онных счетчиках, что при отсутствии у-излучения обеспечивает сцинтилляционным 
счетчикам определенные преимущества по сравнению с газовыми ионизационными. 
В [2] отмечалось, что это обстоятельство может быть использовано при измерении 
энергии нейтронов по времени их пролета, когда необходима высокая разрешающая 
способность нейтронных счетчиков. Там же указывалось на целесообразность при- 
менения 10В в нейтронных детекторах с полупроводниковыми датчиками при изме- 
рениях энергии нейтронов, поскольку используемые при этом датчики настолько 
малы, что не искажают спектра нейтронов. 
Явление трансформации потока нейтронов в тяжелые ионизирующие частицы 
лежит также в основе лечения злокачественных опухолей в медицине методом ней- 
тронно-захватной терапии, которая использует избирательное концентрирование 
некоторых борсодержащих соединений в злокачественных опухолях с последующим 
облучением их потоком нейтронов. Образующиеся при этом в опухоли ионизирую- 
щие частицы приводят к ее разрушению [2, 61]. Очевидно, что для достижения наи- 
большего лечебного эффекта в этом случае необходимо использование борсодержа- 
щих препаратов высокообогащенных бором-10. 
Высокая ионизирующая способность образующихся в результате реакции 
10B(n, otOLi осколков широко используется в радиационной химии для ускорения 
радиационно-химических процессов, а также для более эффективного использования 
нейтронного излучения ядерного реактора. Последнее достигается вводом в реакци- 
онную среду 10В. Важной особенностью использования обогащенного бора-10 в этом 
случае является то, что он, равномерно распределяясь в реакционной смеси, позво- 
ляет добиться образования ионизирующих частиц во всем объеме реакционной мас- 
сы, чего нельзя достигнуть при поверхностном ее облучении, ввиду интенсивного 
поглощения ионизирующих частиц верхними слоями реагирующих веществ. В ли- 
тературе [2, 34, 62, 63] также отмечалось, что объемное введение бора-10 в реакци- 
онную смесь способствует уменьшению в продуктах реакции радиоактивных приме- 
сей, возникающих за счет нейтронной активации облучаемых веществ. 
Поверхностное облучение материалов продуктами реакции 10B(n, otOLi также 
нашло практическое применение в радиационной химии. Примером такого исполь- 
зования может служить оригинальный метод, предложенный для сшивания (сварки) 
полимерных материалов между собой за счет образования между ними полимерных 
связей под воздействием локализованного нейтронного излучения, падающего на 
смачивающий сшиваемые поверхности раствор, в состав которого входит 10В [63]. 
Метод основан на формировании полимерных связей между сшиваемыми по- 
506 
Глава 13. Изотопы в реакторостроепии 
верхностями в условиях кратковременного разогрева (до 1000° С) составляю- 
щих их материалов в объемах, расположенных вдоль треков ионизирующих 
частиц. Согласно [34], сформированные таким образом швы выдерживают на- 
грузку свыше 100 кг/см2. 
На перспективность использования борных источников ионизирующих излуче- 
ний, возникающих за счет реакции бора-10 с нейтронами, указывалось также в свя- 
зи с рассмотрением вопроса об инициировании радиационно-химических процессов 
в газовой фазе, поскольку использование этих источников (по сравнению с Р- и у- 
излучениями) позволяет существенно увеличить плотность ионизации и добиться 
более высокого радиационного выхода, чем, например, в случае использования су- 
ществующих типов плутониевых а-источников, для которых этот выход не превы- 
шает 5-Ю5 частиц/см2 [34]. По оценкам работы [34] в случае воздействия потока те- 
пловых нейтронов интенсивностью 1012 нейтронов/см2с на борсодержащий слой 
толщиной 0,4 мг/см2 можно обеспечить радиационный выход 1010 ионизирующих 
частиц с 1 см2 слоя 10В. При этом половина атомов 10В будет выгорать примерно за 
10 лет. 
Тяжелый изотоп ИВ в противоположность легкому изотопу 10В имеет на порядки 
меньшее значение сечения захвата тепловых нейтронов (см. Табл. 13.1.1). Это об- 
стоятельство используется в реакторостроении для создания жаростойких и 
"прозрачных" по отношению к нейтронам конструкционных материалов, таких, на- 
пример, как бориды циркония, иттрия, титана, а также их сплавов [22, 64]. Карбид 
бора, обогащенный бором-11, также как и кристаллический бор-11, известны в каче- 
стве превосходных отражателей нейтронов. 
Таблица 13.1.3 
Сравнение фермиевского возраста и отражения для бериллия, 
металлического ПВ, ПВ4С и графита (расчеты Техасского университета) 
Вещество 
Бериллий 
"В 
ПВ4С 
Графит 
Фермиевский возраст (см2) 
От нейтронов деления 
235U до 1,13 эВ 
68 
107 
94 
310 
От 14 МэВ до 1,13 
эВ 
135 
179 
157 
510 
Максимум 
отражения 
NompJNuMsB 
94 
53 
46 
Толщина при 
отражении 
25 
25 
60 
Их отражательная способность находится между графитом и бериллием 
(см. Таблицу 13.1.3, Рис. 13.1.3 и 13.1.4). Однако в отличие от графита они негорю- 
чи, а в отличие от бериллия нетоксичны [66]. Нейтронопрозрачность и высокая жа- 
ростойкость конструкционных материалов на основе тяжелого изотопа бора — ИВ 
может в будущем представить значительный интерес при создании отдельных узлов 
первого контура термоядерных реакторов [65]. 
Перечисленные выше области использования изотопов бора не ограничивают до 
конца сферу их практического применения, поскольку для него, помимо различий в 
сечениях захвата нейтронов этими изотопами, определенный интерес может пред- 
ставлять измененный по отношению к природному изотопный состав концентратов 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 507 
^Jb- *г~~ 
: /' 
" / . . 
—•— бор-11 
—А— берилий 
15 20 25 30 3 
L.cm 
50 55 60 
Рис. 13.1.3. Сравнение долей (У) от- 
раженных 14 МэВ нейтронов как функ- 
ции толщины (L) материала для элемен- 
тов с низкой атомной массой. 
Рис. 13.1.4. Сравнение долей (У) 
прошедших 14 МэВ нейтронов как функ- 
ции толщины (L) материала для элемен- 
тов с низкой атомной массой. 
бора, некоторые различия во взаимодействии изотопов бора с другими элементар- 
ными частицами, а также наличие у ядра бора-11 магнитного момента. Отмеченные 
обстоятельства обуславливают, в частности, использование изотопов бора в химии 
меченых атомов, в ЯМР-спектроскопии [67, 68, 69], а также в лабораторных поло- 
ниевых источниках нейтронов, в основе которых лежит взаимодействие изотопов 
бора с а-частицами по реакциям [70]: 
ю 
'B(a,nI3N + 1,07 Мэв, nB(a,nI4N + 0,15 Мэв. 
13.1.2. Изотопы азота 
Интерес к изотопам азота связан с величиной сечений захвата ими нейтронов и, 
как следствие, с возможностью создания на их основе высокоэффективного ядерного 
горючего, существенно превосходящего по своим характеристикам ныне используе- 
мое горючее на основе окиси-закиси урана или двуокиси плутония [71-75]. Предпо- 
лагается, что новое ядерное горючее будет создано на основе обогащенных азотом- 
15 нитридов [71] или нитратов [75] урана, плутония, тория. В связи с этим отметим, 
что азот имеет два стабильных изотопа 14N и 15N, содержание которых в природной 
изотопной смеси равно соответственно 99,635 % ат и 0,365 % ат [30]. Азот-15 имеет 
ядерный магнитный момент и примерно в сто тысяч раз меньшее по сравнению с 
азотом-14 сечение захвата тепловых нейтронов (а< 210 барн) [71]. 
В промышленности в концентрированном виде изотопы азота производятся пу- 
тем разделения их природной изотопной смеси методами криогенной ректификации 
окиси азота (NO) [73, 74, 77-80] и химического изотопного обмена в двухфазных 
системах, составленных на основе либо азотной кислоты в жидкости и смеси оки- 
слов азота (преимущественно NO) в газе ("азотнокислый" метод) [30, 77, 81-83], 
либо на основе водных растворов солей аммония в жидкости и аммиака в газе 
("аммиачный" метод) [30, 73, 84]. "Азотнокислый" метод в настоящее время являет- 
508 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
ся основным, однако перспективы масштабного с низкой себестоимостью производ- 
ства изотопов азота рядом авторов связываются с развитием "аммиачного" метода 
[30]. При этом независимо от метода разделения изотопов азота основным средст- 
вом снижения их себестоимости считается комбинирование процессов разделения 
изотопов с процессами производства традиционных химических продуктов по так 
называемой "транзитной" схеме в условиях действующих химических комбинатов 
[77, 83, 84]. Последняя схема предусматривает подачу в блоки разделения изотопов 
азота сырьевого потока с природным изотопным составом действующего химиче- 
ского производства и возврат из этих блоков отвальных (обедненных целевым изо- 
топом) потоков в то же или другое химическое производство, для которого изотоп- 
ный состав этих изотопов безразличен. Такая организация производства изотопов 
азота позволяет решить ряд экологических проблем и снизить себестоимость изо- 
топной продукции за счет сокращения накладных, транспортных и складских расхо- 
дов, а также практически полностью исключить из структуры себестоимости затра- 
ты на сырье [77, 85-88]. Снижение себестоимости производства концентратов азота- 
15 диктуется необходимостью удешевления цены создаваемого на его основе ядер- 
ного горючего и, как следствие, повышением экономической эффективности исполь- 
зования такого горючего. 
Проблемы, связанные с разработкой ядерного горючего на основе нитридов 
уран и плутония, в открытых публикациях наиболее подробно освещены в [71], где 
отмечено, что высокие темпы развития ядерной энергетики на основе использования 
реакторов на тепловых нейтронах ведут к дефициту дешевого урана, использующе- 
гося в качестве основного компонента ядерного горючего, как следствие, к необхо- 
димости разработки более бедных урансодержащих руд, к заметному росту стоимо- 
сти полезной энергии, отпускаемой атомными станциями. 
Перспективным путем решения этой проблемы, как известно, является исполь- 
зование реакторов на быстрых нейтронах, обеспечивающих воспроизводство ядер- 
ного горючего [72]. Развитие бридеров направлено на достижение возможно более 
полного использования топливных ресурсов атомной энергетики с целью расшире- 
ния как ее топливной базы, так и стабилизации стоимости отпускаемой ею полезной 
энергии. Очевидно, что суммарная мощность бридерных установок и их характери- 
стики расширенного воспроизводства вторичного ядерного горючего должны быть 
достаточны для обеспечения работы и ввода новых мощностей бридеров, а также 
для развития реакторов на тепловых нейтронах. Основными направлениями реше- 
ния этих задач является создание бридерных установок с высокими воспроизводя- 
щими характеристиками в отношении ядерного горючего, а также снижения удель- 
ного потребления ядерного горючего в реакторах на тепловых нейтронах. Разработ- 
ка бридеров должна быть направлена как на достижение малых времен удвоения 
ядерного горючего, характеризующих предельный темп развития мощностей бри- 
дерных установок без внешней подпитки их ядерным горючим, так и на достижение 
высоких значений коэффициента воспроизводства. 
Согласно [71, 72] натриевые бридеры на основе окисного смешанного топлива 
могут обеспечить наработку избыточного плутония, направляемого на развитие теп- 
ловых реакторов, на уровне A00 -г-140) кгРи/ГВт(э) год. Гелиевые бридеры на осно- 
ве (U + Ри) О2 имеют более высокие показатели по наработке избыточного плутония 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 509 
и могут обеспечить A60-*-220) кгРи/ГВт(э) год. Однако указанные темпы наработки 
плутония не являются достаточными для качественного снижения темпа потребле- 
ния природного ядерного горючего в системе тепловых и быстрых реакторов. 
Дальнейшее повышение темпов наработки плутония возможно на основе при- 
менения в гелиевых бридерах нитридного топлива, использование которого позво- 
ляет повысить темп наработки избыточного плутония в C -г- 4) раза по сравнению с 
бридерами на основе окисного смешанного топлива. Такой темп наработки по мне- 
нию авторов [71] представляется достаточным для создания структуры атомной 
энергетики с самообеспечением по ядерному горючему. Последнее достигается как 
за счет более высоких значений коэффициента воспроизводства горючего 
(KB = 1,8 -s-1,9), так и за счет уменьшения времени удвоения последнего до значений 
C,5-^4) года. Коэффициент воспроизводства натриевого бридера БН-1500 на основе 
топлива (U+PuI5N достигает значения KB = 1,7. 
Основными положительными факторами, определяющими высокие показатели 
быстрых газоохлаждаемых реакторов с нитридным топливом, являются: большая 
плотность тяжелых ядер, слабое замедление и поглощение нейтронов, высокая теп- 
лопроводность топлива (см. Таблицу 13.1.4) [71]. 
Таблица 13.1.4 
Основные характеристики окисного 
Характеристика 
ПЛОТНОСТЬ, рТеор 
ПЛОТНОСТЬ, рРаб 
Теплопроводность 
(Я)при1000°С 
Температура плавления 
топлива, Тт 
Максимальная температура топлива, Тмах 
Коэффициент 
азамЩжЕп= B ч- 1)МэВ 
0^приЯ„=B + 1)МэВ 
и нитридного топлива 
Топливо 
ио2 
10,82 
7,66 
2,7 
2700 
2150 
10 
0,65[О2] 
0,00[О2] 
UN 
14,30 
11,14 
18,5 
2650 
1500 
7,5 
0,415[15N] 
0,00[15N] 
Единица измерения 
г/см3 
г/см3 
вт/мград 
°С 
°С 
% 
барн 
барн 
Для уменьшения поглощения нейтронов в таком топливе существенной является 
замена азота с природным изотопным составом на тяжелый изотоп азота 15N, по- 
скольку его легкий изотоп 14N является сравнительно сильным поглотителем нейро- 
нов. Предполагается, что в будущем оптимальное обогащение нитридного топлива 
топлива по азоту-15 будет определено на основе совместного анализа стоимостных 
показателей (определяемых в том числе и затратами на разделение изотопов азота) 
и характеристик расширенного воспроизводства ядерного горючего. 
Выполненное в [71] сравнение вариантов быстрых газоохлаждаемых реакторов 
с окисным и нитридным топливом свидетельствует о значительных преимуществах 
нитридного варианта в воспроизводящих характеристиках (см. Таблицу 13.1.5). 
510 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
Таблица 13.1.5 
Сравнение воспроизводящих харктеристик быстрых 
газоохлаждаемых реакторов с окисным и нитридным топливом. 
Вид топ- 
лива 
(U+Pu)O2 
(U+PuI5N 
Давление гелия 
в первом конту- 
ре, бар 
160 
160 
X 
0,155 
0,135 
Средняя объемная 
плотность энерго- 
выделения кВт/л 
492 
687 
Коэффициент 
воспроизвод- 
ства 
1,6 
1,85 
Время удвое- 
ния плутония в 
бридерах 
5,2 
3,5 
В Таблице 13.1.6 отражены результаты расчетно-теоретического анализа влия- 
ния обогащения по 15N нитридного топлива на воспроизводящие характеристики 
быстрого газоохлаждаемого реактора (БГР). 
Таблица 13.1.6 
Влияние концентрации 15N в нитридном топливе на 
воспроизводящие характеристики БГР [71] 
Состав азота в топливе 
Материал экранов 
Электрическая мощность, МВт 
Критическая загрузка Ри, кг 
Коэффициент воспроизводста 
активной зоны (КВА) 
Коэффициент воспроизводства (KB) 
Кампания, лет (р = 0,8; 7,5 % fima 
Годовая загрузка, кгРи/год 
Годовая выгрузка, кгРи/год 
Удельная наработка избыточного 
Ри, Ко00, кгРи/ГВт(э) год 2 % по- 
терь Ри в цикле 
Время удвоения, лет при 
ТВн = 0,5 года 
Теп = 2,0года 
100%14N, 0%15N 
UO2 
1600 
2870 
0,93 
1,67 
1,69 
1,738 
2506 
449 
4,4 
7,4 
10 %N14, 0%N13 
UO2 
1600 
2655 
0,984 
1,82 
1,69 
1,580 
2504 
546 
3,5 
5,.9 
0%14N, 100%13N 
UO2 
1600 
2630 
0,995 
1,84 
1,69 
1556 
2493 
554 
3,4 
5,7 
U+5 % 
M0 
1600 
2630 
0,995 
1,89 
1,69 
1556 
2641 
591 
3,2 
5,4 
1 Здесь: Гвн — время внешнего топлива цикла 
Очевидно, что применение нитридного топлива, обогащенного азотом-15, при- 
ведет к удорожанию топливной загрузки, поэтому его использование целесообразно 
при условиях, обеспечивающих компенсацию затрат, связанных с удорожанием за- 
грузки, и экономическим эффектом от наработки избыточного плутония. Указанные 
условия определяются ценой на ядерное горючее, которая, в свою очередь, сущест- 
венно зависит от стоимости азота-15, определяемой себестоимостью его производст- 
ва. На Рис. 13.1.5 представлена зависимость удельного темпа наработки избыточно- 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 511 
25 
50 
75 
100 
го плутония от обогащения нитридного топлива азотом-15. При замене природного 
азота на 99%-ный 15N темп наработки увеличивается на ~ 120 кгРи/ГВт(э)тод, при 
годовом приросте мощностей бридеров 7%, Отметим,что наработка избыточного 
плутония, направляемого на топливное обеспечение тепловых реакторов, обеспечи- 
вая экономию природного ядерного горючего, является одним из важнейших пока- 
зателей экономической эф- 
g, кг Pu/ГВг (э) год фективности быстрых бри- 
деров. 
Согласно [71] экономи- 
ческий эффект от наработки 
избыточного плутония мо- 
жет быть выражен в виде 
отрицательных значений 
плутониевой составляющей 
приведенных затрат на 1 
кВт-ч отпущенной полезной 
энергии. 
На Рис. 13.1.6 пред- 
ставлен указанный эконо- 
мический эффект для БГР 
на основе окисного и нит- 
ридного топлив с различ- 
ным обогащением по 15N 
смешанного топлива в зави- 
симости от цены на ядерное 
горючее. В расчетах, предшествовавших построению Рис. 13.1.6, принято, что доля 
АЭС с БГР составляет 30% от суммарной мощности атомных станций, годовой 
прирост мощностей бридеров 7 %, тепловые реакторы типа ВВЭР и РБМК в соот- 
ношении 1:1. Из данных Рис. 13.1.6 видно, что при замене окисного топлива на нит- 
ридное на основе природного азота, экономический эффект наработки избыточного 
плутония увеличивается и составляет ~ 0,04 коп/кВтч при цене на ядерное горючее 
50 руб/rPu (цены указаны в масштабе 1979 года). Это эквивалентно снижению за- 
трат в топливном цикле БГР на ~20%. Дополнительным благоприятным фактором 
в этом случае является увеличение диаметра стержневого ТВЭЛ в БГР на основе 
нитридного топлива, что приводит к снижению затрат на изготовление ТВЭЛ. От- 
сюда по данным G1] следует вывод, что использование в БГР нитридного топлива 
вместо окисного экономически целесообразно уже при современных ценах на ядер- 
ное горючеее и перспективно с точки зрения улучшения бридинга быстрых реакто- 
ров. 
Использование нитридного топлива, обогащенного азотом-15, увеличивает на- 
работку плутония, но связано с дополнительными затратами на обогащение азота. 
Экономический эффект от увеличения наработки плутония при замене нитридного 
топлива с естественным азотом на топливо с 50 %- 90 %- и 99 %-ным обогащением 
по 15N составляет соответственно ~ 0,035, -0,06 и -0,07 коп/кВтч при цене на 
ядерное горючее 50 руб/rPu (в масштабе цен 1979 года) без учета затрат на обога- 
щение азота. Влияние затрат на обогащение азота авторами [71] оценивалось сле- 
Рис. 13.1.5. Зависимость удельного темпа нара- 
ботки избыточного плутония от обогащения нит- 
ридного топлива изотопом азот 15. 
512 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
25 
Руб./г 
50 
75 
100 
0,00 - 
-0,05 - 
-0,10 - 
-0,15 - 
-0,20 - 
-0,25 - 
-0,30 
I I I 
: "^| 
1 1 
-•- (U + Pu)O2 
-¦- (U + Pu)N 
-A- 50% N15 
-¦- 90% N15 
-+- (U + Pu)N15 
Рис. 13.1.6. Зависимость экономического эффекта от 
дующим образом. Задава- 
лась цена 99%-ого обога- 
щеннного по 15N азота, 
которая варьировалась от 1 
до 0,1 руб на 1 г топлива. 
Затраты на получение топ- 
лива с меньшим обогаще- 
нием по 15N считались 
пропорциональными объ- 
ему разделительных работ. 
Стоимость сырья не учи- 
тывалась. 
На Рис. 13.1.7 и 13.1.8 
отражена годовая эконо- 
мия в миллионах рублей (в 
масштабе цен 1979 года) 
при замене топлива 
наработки избыточного плутония, выраженного в виде (U+PuI4N на нитридное 
отрицательных значений плутониевой составляющей при- 
веденных затрат на 1 кВт ч отпущенной полезной энергии 
для БГР на основе окисного и нитридного с различным 
обогащением по 15N смешанного топлива в зависимости от 
цены на ядерное горючее (масштаб цен 1979 г.). 
топливо, обогащенное изо- 
топом 15N, БГР-1600. 
Из данных рисунков 
видно, что при затратах на 
изотопное обогащение азо- 
та на уровне 0,1 руб/г го- 
довая экономия от использования топлива (U+PuI5N вместо топлива (U+PuI4N со- 
ставит 6 млн. руб и 10 млн. руб. при цене плутония 50 и 75 руб/г. Ри соответственно 
(в масштабе цен 1979 года). При увеличении затрат на обогащение до 0,3 руб/г при- 
менение обогащенного нитридного топлива становится экономически нецелесооб- 
разным до тех пор, пока цена на ядерное горючее не достигнет уровня 50 руб/г . На 
основе приведенной вьппе информации авторы [71] делают вывод о том, что по мере 
удорожания ядерного горючего целесообразно 
использовать нитридное топливо, обогащенное азотом-15. При этом должны быть 
разработаны эффективные методы разделения изотопов азота, способные обеспе- 
чить низкую себестоимость азота-15, не более 0,3 руб за 1 г топлива. При обеспече- 
нии затрат на конструирование систем получения 15N менее 0,1 руб/г топлива необ- 
ходимо остро ставить вопрос об ускорении работ по технологии производства и ис- 
пользования обогащенного нитридного топлива, а также о целесообразности разра- 
ботки проекта гелиевого бридера на основе (U+PuI5N. 
Авторы [71] также отмечают, что внедрение гелиевых бридеров с нитридным 
топливом на основе природного азота экономически целесообразно уже на совре- 
менном этапе. При использовании же обогащенного по 15N нитридного топлива ге- 
лиевый бридер обеспечивает время удвоения горючего менее 4 лет при времени за- 
держки во внешнем цикле Твн = 0,5 года, и менее 6 лет, при Твн = 2,0 года. Коэффи- 
циент воспроизводства плутония достигает значения 1,89 с экранами из обедненного 
металлического урана. Наработка избыточного плутония на развитие тепловых ре 
акторов составляет D00-5-600) кгРи/ГВт(э)тод от 10% до 5%, что примерно в 4 
Применение стабильных изотопов в ядерной энергетике 513 
раза превышает наработку избыточного плутония в натриевых бридерах, разрабаты- 
ваемых в настоящее время. Внедрение гелиевых бридеров с нитридным топливом 
позволит по мнению авторов [71] создать структуру атомной энергетики с топлив- 
ным самообеспечением при снижении удельного потребления ядерного горючего в 
тепловых реакторах до уровня 400 кгРи/ГВт(э)год. 
Млн. руб.Лчзд 
%1SN 
Рис. 13.1.7. Годовая экономия (в 
масштабе цен 1979 года) при замене 
топлива (U+Pu) 14N на нитридное то- 
пливо, обогащенное изотопом 15N в 
БГР-1600 в зависимости от концен- 
трации N15 и величины затрат на обо- 
гащение азота-15, в случае цены на 
ядерное горючее 50 руб/гРи. 
%1SN 
Рис. 13.1.8. Годовая экономия (в 
масштабе цен 1979 года) при замене то- 
плива (U+PuI4N на шггридное топливо, 
обогащенное изотопом *rJ в БГР-1600 в 
зависимости от концентрации N15 и ве- 
личины затрат на обогащение азотом-15 
в случае цены на ядерное горючее 75 
руб/гРи. 
13.1.3. Изотоп водорода (дейтерий) 
Дейтерий в реакторостроении используется, в основном, в виде тяжелой воды 
D2O. Его концентрация в природной изотопной смеси водорода составляет 
-0,015%. К началу 90-х годов общемировое производство тяжелой воды достигло 
уровня ~ 5000 т/год. Основной объем его сконцентрирован в Канаде, где выпускает- 
ся ~ 4000 т/год D2O на блоках единичной мощности от 400 до 800 т Б2О/год. Основ- 
ным методом призводства D2O является самый прогрессивный ныне, низкий по се- 
бестоимости продукта, процесс двухтемпературного изотопного обмена а системе 
"сероводород-вода" [29]. Значительные объемы тяжелой воды производятся в Ин- 
дии (-300 т Б2О/год) и США (-200 т Б2О/год). В СССР значительные объемы дей- 
терия производились методом криогенной ректификации водорода [88]. 
Тяжелая вода, характеризуясь высокой теплоемкостью, являясь апротонным 
растворителем, обладает также низким сечением захвата тепловых нейтронов дей- 
терием (<т= 0,0015 барн), которое в 200 раз меньше, чем для легкого изотопа водо- 
рода-протия (<т= 0,3 барн). Тяжелая вода по замедляющей способности в отноше- 
нии нейтронов в 3-4 раза эффективнее графита. Отмеченные обстоятельства обес- 
печивают использование тяжелой воды в качестве теплоносителя и замедлителя 
нейтронов в энергетических и исследовательских ядерных реакторах, в ЯМР- 
спектроскопии, в фундаментальных научных исследованиях, связанных с изучением 
структуры атомного ядра. Тяжелая вода, так же как и входящий в ее состав дейте- 
17- 1970 
514 Глава 13. Изотопы в реакторостроеиии 
рий, широко используется при производстве большой гаммы дейтерий содержащих 
меченых химических соединений, широко применяющихся в медицине, биологии, в 
различных отраслях химии, в ядерной физике, в ЯМР и других видах спектроско- 
пии. В виде дейтерида лития дейтерий входит в состав термоядерного оружия. По 
общему убеждению специалистов, в будущем дейтерий наряду с тритием станет 
компонентом топлива энергетических термоядерных реакторов, в первом поколении 
которых будет осуществлена реакция синтеза Т (D,n) He + 17,6 МэВ. Эта реакция в 
сравнении с другими реакциями синтеза, предполагающими участие изотопов водо- 
рода, характеризуется наибольшим энерговыделением и, как следствие, наимень- 
шим расходом дейтерия A00 кг/год на 1 ГВт электрической мощности). 
Касаясь проблемы потребления тяжелой воды, обычно имеют в виду ядерную 
энергетику. В связи с этим можно отметить, что объем потребления D2O в качестве 
теплоносителя и замедлителя нейтронов в ядерных энергетических реакторах опре- 
деляется конструкцией реактора и видом используемого в нем ядерного горючего. 
Например, разработанных в Канаде тяжеловодных реакторах CANDU, использую- 
щих в качестве ядерного топлива природный уран, единовременная загрузка тяже- 
лой воды составляет 0,75 -1 т на 1 МВт установленной мощности. Тяжелая вода в 
таких реакторах используется как в виде замедлителя нейтронов, так и в качестве 
теплоносителя. Напротив, в реакторах SGHWR, разработанных в Великобритании, 
где ядерным горючим является уран, слабообогащенный изотопом U-235, D2O при- 
меняется исключительно в качестве замедлителя нейтронов. Соответственно, объем 
ее единовременной загрузки в этом случае составляет 0,3 т на 1 МВт установленной 
мощности. 
Потребность ядерной энергетики в тяжелой воде определяется также уровнем ее 
потерь в ходе эксплуатации ядерных реакторов. Эти потери для реакторов CANDU 
составляют A-2) % от общей единовременной загрузки D2O, которая для реактора 
мощностью ~ 500 МВт равна -400 т. Стоимость этой воды составляет A2-16)% 
капиталовложений на создание реактора, а стоимость электроэнергии, производи- 
мой реакторами CANDU, на 11 % определяется затратами на тяжелую воду. Стои- 
мость электроэнергии на АЭС с реакторами типа CANDU примерно на 25 % ниже, 
чем на АЭС с реакторами типа LWR. Кроме того, тяжеловодные реакторы, обеспе- 
чивая более высокую степень использования нейтронов, требуют почти в 2 раза 
меньше расхода ядерного горючего. При этом они отвечают всем требованиям безо- 
пасности, предъявляемым к ядерно-энергетическим объектам [89]. 
Указанные преимущества тяжеловодных реакторов обеспечили им приоритет в 
развитии ядерных энергетических программ многих стран, не имеющих мощностей 
для производства обогащенного урана. Однако в бывшем СССР в ядерной энергети- 
ке они применялись только для специальных целей. В настоящее время, исходя из 
уроков аварии на Чернобыльской АЭС, а также из присущей тяжеловодным реакто- 
рам внутренней безопасности (в реакторах, где тяжелая вода одновременно является 
теплоносителем и замедлителем нейтронов, сокращается критическая масса реакто- 
ра и достигается отрицательный температурный коэффициент реактивности), отно- 
шение к их использованию в России пересмотрено. Примером этого является дос- 
тигнутая в 1995 году международная договоренность о сотрудничестве в создании 
первого энергетического тяжеловодного реактора ВВР-640, строительство которого 
намечено в Приморье. Реализация в России энергетической программы на основе 
Жидкостные реакторные поглотители 515 
тяжеловодных реакторов потребует для ее обеспечения значительных объемов тяже- 
лой воды (так, уже упомянутый выше реактор ВВР-640 потребует около 600 тонн 
D2O), которая, вероятно, будет закупаться за рубежом. Потребность в D2O существу- 
ет и вне зависимости от нужд в этом продукте большой энергетики. Она связана 
прежде всего с созданием и эксплуатацией в РФ, а также в других странах СНГ тя- 
желоводных исследовательских ядерных реакторов, первый из которых был введен 
в действие еще в 1949 году в Институте теоретической и экспериментальной физики 
АН СССР в Москве. Реактор был предназначен для физических, биологических, 
радиационно-химических исследований, а также для получения радиоактивных изо- 
топов. Аналогичные реакторы действовали в Институте атомной энергии им. ИВ. 
Курчатова в Москве, в Екатеринбурге, в Харькове (в Физико-техническом институте 
низких температур), а также во многих научных центрах бывших союзных респуб- 
лик и в аналогичных центрах бывших стран СЭВ. 
Отметим, что объем используемой для единовременной загрузки этих реакторов 
тяжелой воды достаточно велик. Например, в эксплуатируемом во Франции (Инсти- 
тут им. М. Лауэ — П. Ланжевена в Гренобле) исследовательском ядерном реакторе, 
где тяжелая вода служит теплоносителем и отражателем нейтронов, ее загрузка в 
контуре составляет 40 тонн, а в баке-отражателе — 15 тонн. Кроме единовременной 
загрузки, эксплуатация исследовательских реакторов, так же как и энергетических, 
предполагает периодическую их подпитку тяжелой водой. Такая подпитка связана с 
испарением и утечкой воды из контура, с ее разбавлением протиевой водой, а также 
с накоплением в тяжелой воде контура трития. В оборонных целях дейтерий исполь- 
зуется в составе дейтерида лития при производстве термоядерного оружия. В по- 
следние годы потребность в тяжелой воде и дейтерии возросла в связи с интенсифи- 
кацией исследовательских работ по управляемому термоядерному синтезу. 
13.2. Жидкостные реакторные поглотители 
13.2.1. Введение 
Для повышения безопасности ядерных реакторов необходимы надежные систе- 
мы управления и защиты (СУЗ). 
Традиционно в СУЗ реактора используют твердые поглотители нейтронов, за- 
ключенные в твердые оболочки, которые за счет высотного положения в активной 
зоне (A3) позволяют регулировать мощность реактора. Недостатком этой системы 
является усиление неравномерности распределения тепловыделения по активной 
зоне при вводе стержней в зону, что влечет за собой ухудшение таких показателей, 
как удельная мощность и средняя глубина выгорания. При этом скорость их пере- 
мещения должна соответствовать возможным изменениям реактивности с целью ее 
своевременной компенсации. 
В связи с этим для повышения безопасной эксплуатации системы управления и 
защиты должны быть предусмотрены по меньшей мере две независимые системы 
воздействия на реактивность (желательно основанные на разных принципах), кото- 
рые были бы способны быстро (не допуская повреждения твэлов) независимо одна 
от другой привести активную зону в подкритическое состояние при рабочей темпе- 
516 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
ратуре активной зоны и теплоносителя, а также при расхолаживании и разотравле- 
нии реактора [1]. 
Жидкостные СУЗ имеют рад преимуществ перед традиционными: 
• в активной зоне и поблизости от нее отсутствуют подвижные элементы, поэтому 
риск несвоевременной подачи жидкого поглотителя сводится к минимуму; 
• не требуется уплотнений и точного изготовления подвижных и неподвижных 
элементов, так как через оболочку реактора проходят только неподвижные ка- 
налы; 
• оборудование обслуживаемых помещений может быть расположено вне актив- 
ной зоны; 
• обеспечивается широкий диапазон быстродействия с наименьшими затратами. 
Надежность срабатывания (ввода жидкого поглотителя в реактор) обуславлива- 
ется: минимальным числом срабатывающих органов; воздействием клапанов на 
нейтральный газ, а не на жидкость; установкой нормально открытых клапанов (от- 
крывающихся при исчезновении управляющего сигнала — электрического, пневма- 
тического и т.п.) [2]. 
Необходимость в таких системах возникает в связи с увеличением удельной 
мощности и размеров реактора, поскольку при этом возрастает вероятность про- 
странственных колебаний мощности, связанных с нестационарным отравлением 
ксеноном. Наконец, имеются значительные преимущества у жидкостных канальных 
систем аварийной защиты. Системы с таким регулированием и аварийной защитой 
реализованы в раде реакторов. 
Одной из проблем жидкостного управления ядерными реакторами является вы- 
бор поглотителя. Имеются два непременных условия, которым должно соответство- 
вать химическое соединение в качестве регулятора атомного реактора: 
• растворимость и сечение захвата должны быть такими, чтобы обеспечивать 
проектные адсорбционные характеристики теплоносителя; 
• применяемый поглотитель должен также обладать достаточной химической и 
физической стойкостью при действии реакторного излучения во всех режимах 
жидкостного регулирования [3, 4]. 
В данной главе сделана попытка оценить возможность использования в качестве 
жидкостного поглотителя водных растворов рада элементов, а именно, В, Cd, Sm, 
Eu, Gd. 
13.2.2 Общая часть 
Системы жидкостного управления и жидкостной аварийной защиты реализова- 
ны или предложены к использованию в раде реакторов. 
Первое техническое решение по аварийной остановке реактора с использовани- 
ем части каналов, предназначенных для других целей, защищено в американском 
патенте [5]. Суть его в следующем: жидкий поглотитель в виде раствора соли кад- 
мия находится в баке под давлением около 20 кг/см2. Запас поглотителя выбран та- 
ким образом, чтобы обеспечить его поток через каналы под указанным давлением в 
течение 15-20 минут. Однако пракгически осуществить схему, указанную в данном 
патенте, нелегко [2]. 
Жидкостные реакторные поглотители 517 
В канадском реакторе NPD наряду с регулированием путем изменения уровня 
замедлителя предложено введение сернокислого кадмия в тяжеловодный теплоноси- 
тель и предполагалось изучить возможность введения поглотителя в замедлитель 
[5]. 
В патенте Франции для Канады [6] предложены способ и устройства для управ- 
ления тежеловодным реактором большой мощности. В качестве жидкого поглотите- 
ля используется борный ангидрид, растворенный в воде. 
Для реактора SGHWR, введенного в эксплуатацию в 1968 году (Уинфрит, Анг- 
лия), разрабатывалась система аварийной остановки, в которой в качестве жидкого 
поглотителя использовался раствор бората лития. Он вводился в активную зону по 
U-образным каналам с помощью газа (гелия) под давлением. В дополнение к ава- 
рийной системе жидкого поглотителя с раствором бората лития предусмотрен сброс 
всего жидкого поглотителя в тяжеловодный замедлитель. После каждого срабатыва- 
ния системы во избежание коррозии в контуре предусмотрена промывка дистилли- 
рованной водой [7, 8]. 
Наличие в водном теплоносителе соединений лития создает условия для накоп- 
ления изотопов \Т и ^F по реакциям 3Li(n,aK,T, ^О^Т,^1^, что способст- 
вует увеличению общей активности воды. Как показали исследования, по истечении 
срока от нескольких минут до нескольких часов после остановки реактора VBWR 
(конструкционный материал — нержавеющая сталь ) вода активирована в основном 
^F. Источником 1\? следует считать также реакцию !gO(p,n) ^F. Величина на- 
сыщенной активности ls9F по результатам разных авторов 0,07 ± 0,04, 0,06 ± 
± 0,03 Ки/МВт [9, 10]. 
Особенностью проекта реактора SGHWR является отсутствие в активной зоне 
механически перемещаемых стержней. В нем предусмотрено 5 СЖУ (система жид- 
костного управления): 2 — аварийной защиты; 3 — регулирования. Аварийная за- 
щита (A3) осуществляется впрыском раствора борной кислоты в каналы A3 и быст- 
рым сбросом замедлителя D2O в сливной бак. По мнению авторов проекта SGHWR 
на основании опыта эксплуатации реактора-прототипа в Уинфрите СЖУ обеспечи- 
вает чрезвычайно высокую надежность. 
В системах аварийной защиты ряда кипящих реакторов помимо бората лития и бор- 
ной кислоты применяются также пентабораты аммония и натрия [11]. В патенте Англии 
для США [6] предложен комбинированный механизм управления с твердым и жидкост- 
ным регулирующими органами. Стержень в этом механизме предназначен для регулиро- 
вания, а жидкий поглотитель — для аварийной защиты. Такая система предназначается 
для реализации в тяжеловодных реакторах. Однако целесообразнее жидкость использо- 
вать для регулирования, а стержень — для аварийной защиты [6,12]. 
Для реакторов HTR с шаровыми твэлами исследуются различные дополнитель- 
ные аварийные системы компенсации реактивности. Одна из концепций характери- 
зуется тем, что в первый контур вводится вещество, содержащее гадолиний, которое 
распределяется в потоке гелия, циркулирующего через активную зону, и частично 
отделяется от теплоносителя за счет осаждения на свободной поверхности твэлов. 
Это вещество является жидким или газообразным носителем гадолиния и осуществ- 
ляет транспортировку поглотителя из устройств системы компенсации реактивности 
518 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
до активной зоны HTR. Эффективное сечение поглощения тепловых нейтронов изо- 
топом 157Gd составляет 2,5-105 барн, а для природной смеси изотопов гадолиния оно 
равно 4104 барн. Поэтому осаждение даже относительно небольшого количества 
гадолиния на поверхности твэлов приводит к значительному снижению реактивно- 
сти. В результате реакции 157Gd (n,y) 158Gd появляется стабильный изотоп, практиче- 
ски не влияющий на баланс нейтронов. Высокое сечение поглощения 157Gd способ- 
ствует быстрому выгоранию гадолиния. Осадок гадолиния на поверхности твэлов 
вполне допустим и не препятствует нормальному возобновлению работы реактора. 
Остатки его в теплоносителе также не оказывают заметного вредного влияния. Ис- 
пользуемое вещество, содержащее гадолиний, — водный раствор ацетата гадолиния, 
который хорошо растворим в воде (при комнатной температуре до 10%). При этом 
образуется гидрат окиси гадолиния и уксусная кислота, термически стабильные до 
600° С [13]. 
Наличие карбоновых кислот оказывает заметное коррозионное действие на кон- 
тактирующие с теплоносителем конструкционные материалы [14]. 
Жидкий раствор ацетата гадолиния особо рекомендуется для остановки реакто- 
ра, если аварийная ситуация создалась во время пуска, когда температура активной 
зоны еще невелика. В этом случае реактор останавливают равномерным смачивани- 
ем поверхности твэлов 5 % -ным раствором ацетата гадолиния. Ацетат гадолиния 
приемлем также для остановки реактора, работающего на полной мощности. При 
аварийной остановке HTR тепловой мощностью 3000 МВт для снижения реактивно- 
сти на 3 % А к/к требуется осадить на поверхности твэлов 500 г гадолиния. 
Второе направление для реакторов — это работы по использованию органиче- 
ских соединений гадолиния с относительно высоким давлением паров, достаточным 
для компенсации реактивности. В первую очередь рассматриваются циклопентадие- 
нил гадолиния Gd(C5H5) и изопропоксид гадолиния-алюминия Gd [A1 (С3Н7О L]з- 
Циклопентадиенил гадолиния сублимируется при температуре, характрной для мо- 
мента остановки реактора. Изопропоксид гадолиния-алюминия разжижается при 
92° С. При температуре активной зоны 160 -ь 380° С для остановки реактора целесо- 
образно использовать циклопентадиенил гадолиния, при 80 -г- 350° С можно приме- 
нить изопропоксид гадолиния. Если органические соединения гадолиния вводить в 
реактор, работающий на энергетическом уровне мощности, в активной зоне будет 
происходить их пиролиз [13]. 
Растворы основного нитрата гадолиния (~ 0,001 М), полученные из растворов 
нитрата гадолиния с использованием анионообменников (ОН-форма), нашли приме- 
нение для контроля ядерных реакций в водных системах [15]. 
Использование нитрата гадолиния для жидкостного регулирования реактивности 
ядерных реакторов привлекательно, так как он обладает высоким сечением погло- 
щения нейтронов и хорошей растворимостью в водяном теплоносителе. В условиях 
энергетических реакторов нитрат гадолиния разлагается с образованием осадка и 
поэтому не пригоден для жидкостного регулирования при температуре выше 135° С 
[3]. В результате исследований [4] установлено, что введение в воду нитрата гадоли- 
ния до концентрации 10~3 моль/л привело к значительному увеличению концентра- 
ции продуктов радиолиза. Примерно через 5 часов после введения поглотителя кон- 
центрация водорода увеличилась в 18 раз, концентрация кислорода — в 7 раз и кон- 
Жидкостные реакторные поглотители 519 
центрация перекиси — в 15 раз. Дальнейшее увеличение концентрации нитрата га- 
долиния вызывало новый всплеск в повышении концентрации молекулярных про- 
дуктов радиолиза. 
Величина рН растворов нитрата гадолиния не зависит от продолжительности 
работы петли, на которой проводились эксперименты и изменения концентрации 
азота, кислорода и водорода. Растворенный азот не вступает в радиационно- 
химические реакции с продуктами радиолиза воды, заметно изменяющими химиче- 
ский состав раствора. Концентрация газообразных продуктов радиолиза воды дости- 
гала предела растворимости при заданном давлении, и наблюдалось непрерывное 
выделение газовой фазы в контуре петли. 
Таким образом, установлено, что нитрат гадолиния в водных растворах является 
радиационно-стойким химическим соединением и может быть использован в каче- 
стве поглотителя нейтронов при жидкостном регулировании реактивности низко- 
температурных ядерных реакторов. В качестве газовой "подушки" компенсатора 
объема можно использовать азот или воздух. При радиолизе воды в присутствии 
нитрата гадолиния в открытой системе с дегазацией выделения газовой фазы не на- 
блюдается [4]. 
В работе [16] исследовалась коррозионная стойкость стали ОХ18Н10Т в раство- 
рах нитрата гадолиния при жидкостном регулировании реактивности ядерных реак- 
торов. Было установлено, что коррозия стали ОХ18Н10Т в растворах нитрата гадо- 
линия независимо от состояния поверхности, концентрации нитрата гадолиния, про- 
должительности испытаний, воздействия реакторного излучения в статических и 
динамических условиях, наличия механических напряжений носит равномерный 
характер. Местные виды коррозии, такие как коррозионное растрескивание, меж- 
кристаллитная коррозия, язвенная, щелевая, ножевая в области сварных швов, то- 
чечная и другие отсутствуют. Скорость общей коррозии не превышает 
1,9 -ь 1,1 мг/(м2 час). Обнаруженные тенденции зависимости скорости общей корро- 
зии от тех или иных факторов при малом абсолютном значении практически роли не 
играют. 
Сталь ОХ18Н10Т в растворе нитрата гадолиния обладает высокой коррозионной 
стойкостью и может быть использована в качестве конструкционного материала для 
изготовления оборудования системы жидкостного регулирования реактивности низ- 
котемпературных ядерных реакторов. Результаты работ [4, 16] легли в основу про- 
екта системы жидкостного регулирования реактора ПИК. 
Таким образом, по неполным данным в литературе имеются сведения об ис- 
пользовании в качестве жидкостных поглотителей нейтронов для систем жидкостно- 
го управления ядерными реакторами водных растворов следующих веществ: нитрат 
и сульфат кадмия, нитрат и ацетат гадолиния, борная кислота, борат лития, борный 
ангидрид, пентабораты аммония и натрия. 
13.2.3. Физико-химические свойства соединений 
Выбор этих элементов не случаен. Как видно из Таблицы 13.2.1, все они имеют 
высокие эффективные сечения поглощения тепловых нейтронов, что является одним 
из непременных условий для эффективной работы систем управления и защиты 
атомных реакторов. 
520 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
Сечения захвата нейтронов ядрами [3] 
Таблица 13.2.1 
Элемент/ Изотоп 
о-@,025 эВ), барн 
В/В-10 
755/3837 
Cd/Cd-113 
2450/20600 
Не-3 
533 
Gd/Gd-157 
46000/254000 
Sm/Sm-149 
5600/41000 
Eu/Eu-151 
4300/9200 
Кадмий и его соединения 
Поскольку кадмий обладает большим сечением поглощения тепловых нейтро- 
нов, растворы его соединений могут применяться в системе жидкостного регулиро- 
вания (СЖР) атомных реакторов. Все растворимые в воде и разбавленных кислотах 
соединения кадмия весьма ядовиты. Из соединений кадмия, хорошо растворимых в 
воде, следует выделить следующие. 
Сульфат кадмия имеет температурную зависимость растворимости, которая 
представлена в Таблице 13.2.2 [17]. 
Таблица 13.2 2 
Т°С 
0 
10 
20 
40 
60 
73,5 
Растворимость С на 100 г Н2О 
76,48 
76,0 
76,60 
78,54 
83,68 
87,28 
Т°С 
87,5 
77,0 
85,0 
90,0 
100,0 
Растворимость С на 100 г Н2О 
87,62 
73,02 
65,57 
63,13 
60,73 
Давление пара насыщенного раствора CdSO4 при 20° С равно 15,65 мм рт. ст., 
т.е. 89,3 % давления пара воды при той же температуре A7,512 мм рт.ст.). Отсюда 
следует, что устойчивый при комнатной температуре гидрат сульфата кадмия может 
поглощать влагу из воздуха лишь при относительной влажности воздуха 90 %, т.е. 
он мало гигроскопичен. Степень гидролиза растворов разной концентрации приве- 
дена ниже в Таблице 13.2.3 [17]. 
Таблица 13.2.3 
CdSO4(Monb,r) 
рН 
0,004 
5,3 
0,008 
5,2 
0,016 
5,1 
0,031 
5,0 
0,062 
4,8 
0,01 
5,8 
0,02 
5,76 
0,05 
5,55 
1,0 
5,24 
Таблица 13.2.4 показывает зависимость между значениями рН и коцентрацией 
растворов CdSO4. 
Жидкостные реакторные поглотители 
521 
Таблица 13.2.4 
Удельный вес 
1,58 
1,292 
1,176 
1,097 
1,042 
1,010 
1,009 
1,000 
CdSO4, % 
43,4 
25,6 
16,5 
10,9 
6,88 
2,35 
2,17 
0,00 
Cd, г/л 
368,6 
178,2 
109,3 
64,8 
38,7 
12,8 
11,8 
0,0 
рН 
5,65 
6,31 
6,70 
7,00 
7,19 
7,38 
7,38 
8,00 
Из Таблицы 13.2.4 видно, что с ростом рН растворимость CdSO4 падает и при 
рН = 8,0 весь CdSO4 выпадает в осадок. 
Данные по вязкости растворов сульфата кадмия в зависимости от температуры 
представлены в Таблице 13.2 5 [18]. 
Таблица 13.2.5 
Вязкость растворов сульфата кадмия (КГ3 Па с) 
в зависимости от температуры 
Концентрация, % 
5 
15 
25 
35 
0° 
2,194 
3,279 
5,60 
11,719 
20° 
1,184 
1,721 
2,843 
5,508 
40° 
0,751 
1,062 
1,698 
3,046 
80° 
0,386 
0,516 
0,772 
1,186 
100° 
0,296 
0,386 
0,559 
0,795 
Из данных Таблицы 13.2.5 следует, что с ростом температуры вязкость раство- 
ров падает, а с ростом концентрации естественно увеличивается. 
С ростом концентрации растворов теплопроводность растворов сульфата кадмия 
падает, см. Таблицу 13.2.6 [19]. 
Таблица 13.2.6 
Теплопроводность (Вт/(м К) растворов сульфата кадмия 
Концентрация, % 
4 
14 
30 
40 
0° 
0,541 
0,509 
0,462 
0,434 
20° 
0,586 
0,556 
0,510 
0,484 
40° 
0,622 
0,595 
0,553 
0,529 
80° 
0,667 
0,648 
0,618 
0,600 
100° 
0,676 
0,661 
0,639 
- 
522 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
Сульфат кадмия образует с сульфатом аммония двойную соль типа 
2CdSO4(NH4JSO4, которая хорошо растворяется в воде и гигроскопична. 
Нитрат кадмия 
Cd(N03J имеет следующие значения растворимости в воде в зависимости от 
температуры раствора [20] (см. Таблицу 13.2.7): 
Таблица 13.2.7 
Температура, Т°С 
Концентрация, % 
3,5 
56,1 
48,7 
82,3 
56,8 
86,0 
59,5 
76,5 
Соединения самария, европия, гадолиния 
Сульфаты 
Гидратированные сульфаты Sm, Eu, Gd состава Ln2(SO4K*8H2O(Ln, Sm, Eu, Gd) 
достаточно хорошо растворяются в воде (см. Таблицу 13.2.8) [15]. 
Таблица 13.2.8 
Элемент 
Sm 
Ей 
Gd 
Растворимость в расчете на безводную соль, г/100 г НгО 
0°С 
3,98 
- 
- 
20°С 
2,10 
2,00 
2,3 
40°С 
- 
1,5 
1,7 
Растворимость уменьшается с повышением температуры. Сульфаты Sm, Eu, Gd 
склонны к образованию пересыщенных растворов. Sm и Ей образуют также сульфа- 
ты состава SmSO4, EuSO4. Сульфаты Sm, Eu, Gd с сульфатами щелочных металлов 
и аммония образуют двойные соединения типа Ln2(SO4KMe2SO4nH20. 
Тиосульфаты 
Тиосульфаты Sm, Eu, Gd вследствие хорошей растворимости не выпадают в 
осадок из разбавленных растворов, а из концентрированных растворов постепенно 
осаждаются в виде порошкообразной массы. Тиосульфаты Sm, Eu, Gd могут быть 
полностью выделены в осадок этиловым или метиловым спиртом. Они хорошо рас- 
творимы в воде, растворимость увеличивается по мере возрастания атомных номе- 
ров элементов. Растворы не гидролизуются даже при кипячении. Sm, Eu, Gd могут 
образовывать также двойные тиосульфаты состава K3[Ln(S2O3K]; Na5[Ln(S2O3L], 
(NH4K[Ln(S2O3K]. 
Нитраты 
Они выделяются с различным числом молекул кристаллизационной воды : Sm - 
4, 6; Eu - 6; Gd - 5, 6. Растворимость нитратов в Н20 и азотной кислоте уменьшается 
от Sm к Gd (см. Таблицу 13.2.9). 
Жидкостные реакторные поглотители 
523 
Таблица 13.2.9 
Температура Т, °С 
0 
20 
50 
Растворимость, % Еи(МОз)з6Н2О Gd(NO3K6H2O 
55,2 
58,5 
64,6 
56,5 
59,5 
65,3 
Кристаллогидраты данных соединений гигроскопичны. Нитраты Sm, Eu, Gd 
способны образовывать двойные соединения с нитратами аммония, щелочных, ще- 
лочноземельных и других металлов состава 2Ьп(ЫО3)зЗМе(ЫО2J24Н2О; 
2NH4NO34H2O Me = Mg, Ni, Zn и другие. Все двойные нитраты хорошо растворимы 
в воде, растворимость резко увеличивается с повышением температуры. 
Диметпилфосфаты 
Растворяются в воде, растворимость уменьшается с повышением температуры, 
т.е. имеет отрицательный температурных коэффициент. Данные по растворимости 
диметилфосфатов приведены в Таблице 13.2.10. 
Таблица 13.2.10 
Соединение 
Sm[(CH3JPO4]3 
Оё[(СНзJРО4]з 
Растворимость, г/ Н20 
0°С 
- 
37,0 
20°С 
35,2 
24,2 
50°С 
- 
15,7 
Ацетаты Ln(CH3COOKnH2O 
Уксуснокислые соединения легко растворяются в воде и трудно кристаллизуют- 
ся. Растворимость в воде при 25°С в граммах на 100 г насыщенного раствора для 
8т(С2НзО2)Н2О — 13,05; Gd(C2H3O2)H2O — 10,37. Они способны образовывать 
уксуснокислые комплексные соединения. 
Гидроокиси 
Степень рН осаждения гидроокисей Sm, Eu, Gd зависит от среды, из которой 
присходит осаждение. рН осаждения гидроокисей возрастает от гадолиния к сама- 
рию в связи с увеличением в этом направлении основных свойств. В Таблице 
13.2.11 приведены значения рН осаждения гидроокисей Sm, Eu, Gd в зависимости 
от среды, из которой происходит осаждение. 
Таблица 13.2.11 
Элемент 
Sm 
Eu 
Gd 
N(V 
6,92 
6,82 
6,83 
ir 
6,83 
- 
- 
SO42" 
6,70 
6,68 
6,75 
СН3СОСГ 
7,40 
7,18 
7,10 
524 
Глава 13. Изотопы в реакторостроеиии 
Бор и его соединения 
В работе [3] собраны разрозненные литературные данные о химических и физи- 
ческих свойствах водных растворов борной кислоты и боратов. Данные по раство- 
римости борной кислоты, моно-, тетра-, пентаборатов щелочных металлов приведе- 
ны в Таблицах 13.2.12 - 14 [3, 21]. В указанной работе описаны также результаты 
по взаимодействию между продуктами коррозии нержавеющей стали и растворами 
борной кислоты. Акцентировано внимание на том, что абсорбция борной кислоты и 
адсорбция на шламе или коррозийной пленке могут неожиданно вызвать изменение 
реактивности. 
Общее содержание бора в коррозионной пленке нержавеющей стали достигает 
максимума, когда пленка все еще растет и уменьшается, когда рост пленки по суще- 
ству прекращается. Конечное содержание бора около 0,03 - 0,04 % от коррозионной 
пленки. Содержание бора в шламе имеет примерно ту же величину [3]. 
Таблица 13.2.12 
Температура, 
ГС 
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
Растворимость 
гНзВОз/ЮОг 
раствора 
2,7 
3,14 
3,51 
4,17 
4,65 
5,43 
6,34 
7,19 
8,17 
9,32 
10,32 
11,54 
12,97 
14,42 
15,75 
Температура, 
ГС 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
103,3 
107,8 
117,1 
\26,1 (р=рнас) 
136,3 
143,3 
151,5 
159,4 
Растворимость 
гНзВОз/ЮОг 
раствора 
17,41 
19,06 
21,01 
23,27 
25,22 
27,53 
29,97 
31,47 
36,69 
42,34 
48,81 
54,79 
62,22 
70,67 
Таблица 13.2.13 
Растворимость при 25°С (в пересчете на % Н3ВО3) 
Элемент 
Li+ 
Na+ 
Г 
NH/ 
Cs+ 
Моно- 
6,9 
10,6 
18,8 
- 
7,3 
Тетра- 
15,0 
2,02 
7,86 
7 
13 
Пентаборат 
15,0 
11,6 
2,63 
7 
1,31 
Жидкостные реакторные поглотители 525 
Комплексные соединения 
Sm, Eu, Gd проявляют способность образовывть комплексные соединения, ус- 
тойчивость которых возрастает с увеличением порядкового номера элемента. К чис- 
лу веществ, способных образовывать комплексные соединения с Sm, Eu, Gd, отно- 
сятся как органические, так и неорганические соединения. Трехвалентные ионы Sm, 
Eu, Gd наиболее склонны образовывать координационные соединения с аддендами, 
содержащими кислород. Это особенно ярко проявляется в водных растворах, когда 
ионы гидратированы и устойчивость гидратов достаточна благодаря характерному 
сродству к иону кислорода. Менее выражена у них склонность к образованию ком- 
плексных соединений с сильно деформирующимися аддендами (с соединениями 
сульфидной серы, аммиаком, аминами и т.п.). Комплексные соединения данных 
элементов с неорганическими лигандами, как правило, неустойчивы в водных рас- 
творах — они диссоциируют на исходные компоненты. Тем не менее обнаружены 
комплексные соединения с большинством неорганических лигандов. Со многими 
солями, в особенности содержащими катионы щелочных металлов, они образуют 
соединения типа двойных солей. Образование последних служит косвенным доказа- 
тельством комплексообразующих способностей центрального иона. Ввиду малой 
стабильности, состав многих комплексных соединений этих элементов в сильной 
степени зависит от условий: температуры, концентрации реагентов, природы рас- 
творителя и т.д. Для трехвалентных ионов Sm, Eu, Gd характерно образование свя- 
зей с кислородом, и комплексные соединения с органическими лигандами, коорди- 
нированными через кислород, весьма распространены. 
Важнейшими характеристиками аддендов, которые вступают в комплексообра- 
зование с ионами Sm, Eu, Gd, являются заряд (у ионов) и дипольный момент у мо- 
лекул). Чем меньше радиус, больше заряд и дипольный момент адденда, тем силь- 
нее притяжение его центральным ионом, и, тем прочнее комплексное соединение. У 
двухвалентных ионов Еи2+ и Sm2+ устойчивость комплексов меньше, чем у трехва- 
лентных. Комплексоны способны образовывать с данными элементами комплекс- 
ные соединения клешневидного характера — хелаты. В большинстве случаев хелаты 
— анионного типа, в которых связь осуществляется через атом азота или атомы ки- 
слорода карбоксильных групп. Устойчивость хелатных комплексов указанных эле- 
ментов в водных растворах растет от Sm к Gd [15, 22]. 
Соединения Sm, Ей, Gd с комплексонами 
Наиболее характерными для Sm, Eu, Gd являются комплексоны типа LnA, LnA2, 
Ln2A, где Ln - Sm, Eu, Gd, которые в кислой среде присоединяют ионы водорода, а 
в щелочной — гидроксильные ионы. Соединения эквимолярного состава образуют 
все комплексоны, соединения с двумя лигандами характерны для три- и тетраден- 
тантных комплексонов. Соединения Ln2A обнаружены для полидентантных ком- 
плексонов, имеющих не меньше четырех карбоксильных групп. В соединениях эк- 
вимолярного состава полидентантные комплексоны занимают не больше шести ко- 
ординационных мест. Это число, очевидно, определяется не радиусом иона Sm, Eu, 
Gd, а строением комплексона, замыкание большого количества циклов создает на- 
пряжение в структуре комплексона, что ведет к разрыву менее прочных связей. В 
комплексах типа LnA2 координационное число элемента может быть больше шести. 
526 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
В щелочной среде комплексы типа Ln2A и LnA образуют гидроксокомплексы. 
Образование гидроксокомплексов можно представить как результат отщепления 
протона от молекулы воды, входящей во внутреннюю сферу комплекса. 
Из сопоставления констант устойчивости комплексов LnA и констант гидролиза 
комплексов с различными комплексонами следует, что для большинства комплексов 
с комплексонами константы гидролиза уменьшаются с увеличением констант устой- 
чивости комплексов. 
Из комплексных соединений Sm, Eu, Gd с комплексонами следует особо выде- 
лить комплексные соединения с ЭДТА. Состав комплексов зависит от рН раствора и 
с его повышением меняется следующим образом: 
[НЬпЭДТА]0 
[ЬпЭДТАГ 
ОН" 
[ЬпЭДТА(ОН)]2 
Поскольку наблюдается корреляция между логарифмами констант устойчивости 
комплексов ЭДТА, зарядом и радиусом ионов металлов, некоторые исследователи 
предполагают, что связь в этих соединениях чисто ионная. 
Растворимость комплексных солей Sm, Gd с ЭДТА приведена в Таблице 
13.2.14. 
Таблица 13.2.14 
Температура 
2 
25 
35 
Металл 
Na+ 
Г 
NH/ 
Na+ 
Г 
NH/ 
Na+ 
Г 
Растворимость г/л М 
И 
18 
29 
54 
43 
96 
ЭДТА 5Н2О 
12 
26 
86 
36 
81 
240 
56 
126 
Из приведенных данных следует, что растворимость при замене внешнего ка- 
тиона (Na+, К+, NH44) изменяется. В большинстве случаев с увеличением радиуса 
этого катиона растворимость увеличивается. 
Все гидратированные соли, кроме солей аммония, легко теряют воду. Безводные 
соединения устойчивы до 35О°С. 
Процессы комплексообразования в системах Sm, Eu, Gd зависят не только от рН 
раствора, но и от концентрации компонентов [15, 22]. 
13.2.4. Заключение 
В настоящее время использование поглотителей нейтронов в ядерной 
энергетике сводится в основном к применению борной кислоты в реакторах 
типа ВВЭР. Использование других элементов пока не находит широкого 
применения, хотя с точки зрения повышения эффективности систем 
Технологии для снижения накогугения ... 527 
аварийной остановки реактора они являются более предпочтительными за 
счет большого сечения захвата нейтронов. Наиболее приемлемыми для 
использования в жидкостных системах регулирования мощности и 
повышения эффективности аварийной защиты являются соединения 
гадолиния и кадмия в виде водных растворов их солей (нитраты, сульфаты, 
ацетаты) [23]. 
Возможность применения того или иного химического соединения должна быть 
решена исходя из требований, предъявляемых к системам жидкостного управления. 
Однако для окончательного решения данного вопроса необходимы дополнительные 
исследования радиолиза водных растворов солей данных элементов, а также изуче- 
ние влияния их на коррозийную стойкость конструкционных материалов. 
Решение данных проблем позволит повысить безопасность эксплуатации ядер- 
ных реакторов. 
13.3. Технологии для снижения накопления 
радиоактивных изотопов в контурах ядерных реакторов 
13.3.1. Выбор технологий снижения мощности доз гамма-излучения Со-60 
от оборудования контура циркуляции теплоносителя 
Как было показано в работе [1], с циркониевыми поверхностями, а точнее с 
ZrOi>9g селективно взаимодействуют окислы кобальта и марганца. С поверхностями 
конструкционных материалов селективно взаимодействуют окислы железа. Реально 
в теплоносителе и на поверхности контура продукты коррозии присутствуют в виде 
смешанных окислов металлов, из которых выполнено оборудование и трубопрово- 
ды. Основу продуктов коррозии составляет двух- и трехвалентное железо. 
В реакторах РБМК (BWR) это прежде всего Fe3O4, в реакторах ВВЭР (PWR) — 
Fe2O3, в более общей форме это Ме2чМе3+04 для PBMK(BWR) и Ме3+2О3 соответст- 
венно в ВВЭР (PWR), где Ме2+ - Fe, Ni, Co, Mn, Zn, Си, а Ме3+ - Fe, A1, Сг, Мп. 
Основным элементом конструкционных материалов служит железо, оно и является 
основой продуктов коррозии. Наличие других двух- и трехвалентных элементов 
приводит к образованию смешанных окислов, при образовании которых идет конку- 
ренция, в результате чего могут образовываться, например, такие соединения как 
NiFe2O4> CoFe2O4> ZnFe2O4 Снижать содержание кобальта в образующихся продуктах 
коррозии можно путем повышения содержания растворенных форм конкурирующих 
элементов, например, введение цинка приводит к образованию ZnFe2O4 вместо 
CoFe2O4 
Положительный эффект дает и образование соединений с большей растворимо- 
стью продуктов коррозии, в результате чего изменяется соотношение долей продук- 
тов коррозии осажденных на поверхностях оборудования и выведенных из контура 
на системе очистки, повышается роль системы очистки. 
Наиболее интересен эффект создания состава поверхности контура циркуляции, 
продукты коррозии которого не осаждаются на циркониевой поверхности активной 
зоны реактора. Этот эффект может быть получен на основании теории селективного 
взаимодействия химических соединений. Реализация такого эффекта была осущест- 
528 
Глава 13. Изотопы вреакторостроеиии 
влена на одной реакторной петлевой установке реактора МР мощностью 40 МВт, 
водно-химический режим соответствовал ВХР реакторов ВВЭР. В соответствии с 
теорией селективных взаимодействий NiO не взаимодействует с ZrO u ZrO2 
13.3.2. Влияние никелевых покрытий на мощность дозы гамма-излучения 
Со-60 на реакторной петле, работавшей в режиме реакторов ВВЭР 
Выбор никелевого покрытия для снижения мощности дрз гамма-излучения в 
1980 г. был сделан из ряда соображений, основными из которых были: 
1. Парадоксальность выбора никеля — основного источника Со-58. Все специа- 
листы в этой области гарантировали отрицательный результат. 
2. Проведен большой комплекс исследований по коррозионно-эрозионной стой- 
кости покрытий в самых разнообразных условиях. 
В частности были проведены коррозионные испытания сталей в эксплуатацион- 
ном и стояночном режимах работы реакторов ВВЭР, механические испытания об- 
разцов с покрытиями, изучены процессы наводороживания, термического воздейст- 
вия на покрытия [2, 3]. Испытания образцов-свидетелей с никелевыми покрытиями 
и без покрытий в петлевой установке, работающей в режиме реакторов ВВЭР, вы- 
полненной из нержавеющей стали без никелевого покрытия, показали, что на образ- 
цах с никелевым покрытием содержание радионуклидов ниже, см. Таблицу 13.3.1. 
Таблица. 13.3.1 
№ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Радио- 
нуклиды 
Со-60 
Со-58 
Мп-54 
Fe-59 
1-131 
Мо-99 
Nb-95 
Активность образцов с 
покрытием, Ки/см2 
4,17 10~7 
1,75 10~8 
2,50 10"8 
1,58 10"8 
1,08 10 
4,58 10"9 
- 
Активность образцов без 
покрытий, Ки/см2 
2,25 10~6 
1,00 10 
6,83 10~8 
8,00 10"8 
1,58 10"8 
- 
4,33 10"8 
В качестве объекта, на котором осуществлялась общая проверка эффективности 
метода защита от коррозии и снижения мощности доз гамма-излучения от оборудо- 
вания, была выбрана петлевая установка ПОВ реактора МР, работающая с водно- 
химическим режимом теплоносителя реакторов ВВЭР. 
Петля ПОВ с 1975 г. была законсервирована, а в феврале 1981 г. был осуществ- 
лен пуск петли. Перед пуском петли были выполнены подготовительные мероприя- 
тия, включающие промывку, а затем нанесение никель-фосфорного покрытия [4]. 
При промывках и нанесении покрытия вместо канала с ТВС была установлена 
стальная "перемычка", позволяющая осуществлять циркуляцию в петле. Таким об- 
разом, на всю поверхность петли, кроме канала и ТВС, было нанесено покрытие. 
Технологии для снижения накопления ... 529 
Толщина нанесенного покрытия была порядка 4 мкм. Осмотр корпуса и элемен- 
тов конструкции механического фильтра, установленного перед ГЦН, вставок экспе- 
риментальных участков, а также образцов-свидетелей, показал, что поверхности 
контура покрыты однородным блестящим слоем никель-фосфорного покрытия, хо- 
рошо сцепленного с поверхностью металла. 
Эксперимент длился 3,5 года, после чего были осмотрены и сфотографированы 
съемные конструкции петлевой установки. Все они имели такой же металлический 
цвет. Конструкции другой петлевой установки, работающей также в режиме реакто- 
ров ВВЭР, имели черный, характерный для магнетита, цвет. Периодически прово- 
дились замеры мощности доз гамма-излучения в контрольных точках оборудования 
петлевых установок, мощность дозы гамма-излучения от оборудования на петле 
ПОВ в течение 3,5 лет не изменилась. 
Проведенные реакторные исследования подтвердили правильность теоретиче- 
ских представлений о селективном взаимодействии примесей в теплоносителе и 
конструкционных материалов. Показано, что изменяя состав материала поверхности 
контура циркуляции или/и изменяя состав теплоносителя, можно существенно изме- 
нить осаждение продуктов коррозии в активной зоне реактора и, следовательно, их 
активацию, можно изменить также осаждение активированных продуктов коррозии 
на поверхностях контура, причем каждый из этих процессов или все они в совокуп- 
ности приводят к снижению мощности доз гамма-излучения от оборудования и как 
следствие — к снижению облучения персонала АЭС. 
13.3.3. Снижение мощности доз излучения Со-60 от оборудования 
и трубопроводов АЭС путем дозирования цинка в теплоноситель 
Одной из основных целей в развитии атомной энергетики США является сни- 
жение доз облучения обслуживающего персонала. Наибольшие усилия в решении 
этой проблемы были сделаны при реализации программ оценки и управления мощ- 
ности доз от оборудования на реакторах BWR, которые финансировались EPRI и 
фирмой General Electric. При решении этих программ были проанализированы и 
систематизированы эксплуатационные данные с учетом особенностей проектных 
решений. Была установлена корреляция, которая указывала на то, что присутствие 
ионов цинка в реакторной воде некоторых станций ограничивает рост мощности доз 
излучения от оборудования, действуя как ингибитор коррозии поверхностей из не- 
ржавеющей стали. Это корреляция наблюдалась при анализе BWR, у которых труб- 
чатка теплообменного оборудования была из латуни, а конденсатоочистки отлича- 
лись. На одних стояли намывные ионообменные фильтры, на других насыпные ио- 
нообменные фильтры со смешанным слоем. Латунь содержит приблизительно 25 % 
цинка. Эффективность вывода ионных примесей на намывных ионообменных 
фильтрах — 90 %, эффективность вывода на насыпных ионообменных фильтрах со 
смешанным слоем — 99 %. Более слабая очистка на намывных фильтрах обеспечи- 
вала концентрацию ионов цинка в реакторной воде на уровне 5-15 мкг/кг, на этих 
блоках наблюдались более низкие мощности доз гамма-излучения, обусловленного 
кобальтом-60 [5]. После дополнительных исследований было принято решение о 
внедрении инжекции цинка на реакторах BWR. 
530 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
Первым BWR, который начал работать с инжекцией природного цинка, был 
"Hope Creek", который эксплуатируется с января 1987 г. "Hope Creek" являлся но- 
вым BWR и инжекция цинка на нем осуществлялась с начала эксплуатации блока. 
Обычно из BWR без дозирования цинка выгружают приблизительно 2000 Кюри 
в год, из которых 700 приходится на Со-60 и 20 на Zn-65. При работе BWR "Hope 
Greek" в течение 0,75 эффективных года было выгружено 362 кюри из которых 20 
пришлось на Со-60 и 199 на Zn-65. 
Таким образом дозирование природного цинка привело к снижению содержания 
Со-60, но увеличило содержание Zn-65, образующегося в потоке тепловых нейтро- 
нов по реакции Zn-64(n,y) Zn-65. В природном цинке содержится 48,6% 64-го изо- 
топа (см. Таблицу 13.3.2). 
Таблица 13.3.2 
Изотопы 
цинка 
Zn-64 
Zn-66 
Zn-67 
Zn-68 
Zn-70 
Изотопный состав природного 
Содержание изо- 
топа, % 
48,6 
27,9 
4,1 
18,4 
0,6 
Образующиеся 
изотопы 
Zn-65 
Zn-67 
Zn-68 
Zn-69 
Zn-71 
цинка 
Период полураспада 
243 дня 
стабильный 
стабильный 
13,5 часа 
4 часа 
В 1990 г. принято решение о создании производства обедненного цинка на 
Красноярском электрохимическом заводе по технологии, разработанной в РНЦ 
"Курчатовский институт". В настоящее время в США цинк инжектируется на 26 
блоках, на 16 из них инжектируется обедненный цинк по изотопу Zn-64. 
Кобальт-60 на 60 % определяет радиационную обстановку в помещениях АЭС. 
На АЭС с дозированием цинка произошло снижение кобальтовой составляющей в 
мощности доз гамма излучения в 4 раза, см. Рис. 13.3.1. 
Ведутся работы по применению цинка на реакторах с водой под давлением 
PWR. Показано, что эффект снижения мощности дозы излучения от оборудования в 
этом случае будет больше и достигнет 20 раз [6]. Эксплуатация реактора PWR KWU 
с дозированием в теплоноситель ацетата цинка дала значительное снижение облуче- 
ния персонала АЭС, см. Рис. 13.3.2 [6]. 
Следует отметить, что при потребности цинка 30 кг в год на один блок РБМК 
даже при заводской стоимости 10 долларов за 1 грамм обедненного цинка потребу- 
ется 300 тыс. долларов в год на 1 блок. 
Технологии для снижения накопления ... 
531 
Средняя мощное ть» доаы , мР /ч . 
400 
Доза облучения на АЭС в год, Зв 
300 
200 
100 
о 
АЭС 6вЗ Zn 
• » о 
/„^ АЭС сз Zn 
Вреыя работы на мощное ти , годы. 
Рис. 13.3.1 Мощность дозы у 
трубопроводов BWR. 
А 
.' X 
ш >¦> 
\ 
¦ ¦I, 
^J3—-о— 
¦ 
о 
D 
—о^ D 
Щ a a o. 
-США 
-KWU 
• Франция 
- Ятсния 
-KWU 
1980 1965 1990 1996 
Время эксплуатации, годы 
Рис. 13.3.2 Средние дозы облучения 
персонала в год на АЭС с реактором PWR 
(с дозированием и без дозирования Zn). 
13.3.4. Снижение мощности доз гамма-излучения от оборудования 
и трубопроводов АЭС путем дозирования в теплоноситель алюминия 
В развитие работ по селективному взаимодействию в РНЦ "Курчатовский ин- 
ститут" были проведены исследования по снижению мощности доз гамма-излучения 
от оборудования введением в теплоноситель трехвалентного иона алюминия. В от- 
личие от двухвалентного цинка, который конкурирует с кобальтом в образовании 
шпинелей по реакциям: 
Со(ОНJ+ 2Fe(OHK -— CoFe2O4+ 4 Н20, A3.3.1) 
и 
Zn(OHJ + 2Fe(OHK -— ZnFe2O4 + 4Н2О , A3.3.2) 
трехвалентный алюминий образует алюминаты по реакциям 
Со(ОНJ + 2А1(ОНK -— СоА12О4 + 4Н2О , A3.3.3) 
Мп@Н>2 + 2А1(ОНK -— МпА12О4 + 4Н2О , A3.3.4) 
Fe(OHJ + 2А1(ОНK FeAl2O4 + 4Н2О. A3.3.5) 
Растворимость алюминатов выше, чем у шпинелей, поэтому большее количество 
радионуклидов, включенных в структуру алюминатов, не высаживается на поверх- 
ности контура, а выводится на системе ионообменной очистки. 
Значительный вклад в снижение осаждения радионуклидов и продуктов корро- 
зии на поверхности оборудования и трубопроводов вносит, по нашему мнению, дру- 
гой процесс. При создании водно-химического режима АЭС, когда возможна кор- 
рекция его параметров, в частности, одного из основных — высокотемпературного 
значения рН, создаются условия, при которых растворимость продуктов коррозии, 
проходящих через активную зону реактора, с ростом температуры возрастает. В 
этом случае их осаждение на активной зоне минимально. 
532 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
После прохождения активной зоны теплоноситель попадает либо в парогенера- 
тор в двухконтурных АЭС, либо в турбину в одноконтурных, где его параметры, а 
также растворимость продуктов коррозии снижаются, образуется твердая фаза. Об- 
разование твердой фазы состоит по крайней мере из двух стадий. Первая стадия — 
образование коллоидной системы, вторая стадия — коагуляция коллоидов и образо- 
вание дисперсных частиц. Именно на первой стадии происходит наиболее интенсив- 
ное осаждение заряженных коллоидов на поверхности оборудования. Этим объясня- 
ется, например, тот факт, что установленные на реакторах ВВЭР-1000 высокотемпе- 
ратурные фильтры с губчатым титаном, имеющие производительность до 100 т/ч 
каждый, не обеспечили снижение мощности доз излучения на парогенераторах. Ос- 
новная цель этих фильтров — снижение мощности доз за счет вывода дисперсных 
частиц из теплоносителя, которые содержат 80 - 90 % активности. Удаление основ- 
ной доли активности из теплоносителя не изменило темпы роста и абсолютную ве- 
личину мощности доз гамма-излучения на поверхностях парогенератора. Рост мощ- 
ности доз гамма-излучения на поверхностях оборудования определяет процесс оса- 
ждения образующейся из истинного раствора новой коллоидной фазы, частицы ко- 
торой имеют заряд, противоположный заряду продуктов коррозии на поверхности 
оборудования. Для того чтобы снизить отложение коллоидов на поверхностях обо- 
рудования, их надо либо улавливать на фильтрах, что в настоящее время нереально, 
либо коагулировать. Коагуляцию коллоидов необходимо осуществлять при парамет- 
рах теплоносителя на выходе из реактора. В этих условиях наиболее приемлем спо- 
соб коагуляции, реализуемый путем инжекции в теплоноситель коагулянта. 
В частности этот процесс можно реализовать инжекцией ионов алюминия. В 
различных реакторных системах это будет давать различные результаты. В про- 
мышленных аппаратах, где теплоносителем является обессоленная вода, и при кон- 
такте с воздухом в активной зоне образуются нитрат-ионы, рН теплоносителя имеет 
значение в районе 4,5. Алюминий поступает в теплоноситель в результате коррозии 
алюминиевых сплавов оболочек твэлов. При низких значениях рН образующаяся 
гидроокись алюминия ведет себя как основание и диссоциирует с образованием ио- 
нов Al3+ u ОЬГ . Гидроокись алюминия — труднорастворимое соединение, произве- 
дение растворимости А1(ОНK (как основания) равно 1,9* 10 ~33 при температуре 25°С 
[7]. При таких условиях в теплоносителе и на поверхностях контура будут накапли- 
ваться труднорастворимые продукты коррозии алюминия, часть которых выводится 
на системе очистки. 
При повышенных значениях рН превышающих 7 гидроокись алюминия ведет 
себя как кислота и растворяется с образованием алюминатных ионов АЮ~2 
А1(ОНK—НА1О2 + Н2О , A3.3.6) 
НА1О2 Н++ А1О" . A3.3.7) 
Растворимость гидроокиси алюминия как кислоты во много раз выше, чем ее 
растворимость как основания. Произведение растворимости А1(ОНK (как кислоты) 
равно 3,7*10~15 при температуре 25°С [7]. Таким образом в зависимости от рН среды 
произведения растворимости гидроокиси алюминия могут отличаться более чем в 
1017 раз. Поэтому наибольшего эффекта от введения алюминия следует ожидать на 
Технологии для снижения накопления ... 
555 
реакторах с водой под давлением, где поддерживаются значения величины рН, от- 
вечающие щелочной области, а следовательно гидроокись алюминия ведет себя как 
кислота и растворяется с образованием алюминатов. На этих реакторах можно ожи- 
дать и максимального эффекта по снижению мощности доз гамма-излучения от обо- 
рудования. 
Реакторы РБМК по значению рН теплоносителя находятся в промежуточной об- 
ласти между промышленными реакторами и реакторами с водой под давлением, 
поэтому эффект растворения алюминия, а следовательно и снижение мощности доз 
излучения от оборудования будет выше, чем на первых, но ниже, чем на вторых ти- 
пах реакторов. 
Более высоким значениям величины рН соответствует и большая концентрация 
растворенной фазы в общей концентрации алюминия в теплоносителе, в результате 
чего более интенсивно протекают реакции C - 5) с образованием алюминатов. 
Для определения влияния инжекции алюминия на снижение мощности дозы 
гамма-излучения от оборудования реакторных установок с 1980 г. были проведены 
длительные сравнительные испытания на двух реакторных петлях, контуры которых 
выполнены из нержавеющей стали ОХ18Н10Т. Теплоноситель петлевых устано- 
вок — обессоленная вода, радиолиз теплоносителя подавлялся водородно-гелиевой 
смесью, которой заполнялись компенсаторы давления. Температура теплоносителя в 
зоне реактора составляла 150-200°С, температура теплоносителя, подаваемого на 
ионообменную очистку, не выше 60°С. Петлевая установка, в которой поддержива- 
лась концентрация алюминия на уровне 10 мкг/кг, имела 30 ТВС, петлевая установ- 
ка, в которую алюминий не дозировался, имела 2 ТВС. Концентрация кобальта в 
теплоносителе обеих петель была на уровне 10~7 Ки/кг. Продолжительность работы 
в таком режиме превышала 10 лет [8, 9]. 
Сравнение мощности доз гамма-излучения от однотипного оборудования петле- 
вых установок показало, что на петлевой установке, в теплоноситель которой дози- 
ровался алюминий, мощность дозы более чем в 10 с лишним раз ниже. Результаты 
исследований представлены в Таблице 13.3.3. 
Дозирование алюминия на уровне 10-30 мкг/кг, при которых петлевая установ- 
ка работала указанный вьппе период времени, не влияло на эффективность и ресурс 
системы очистки. Система очистки обеспечивала нормы качества теплоносителя 
представленные в Таблице 13.3.4. 
Таблица 13.3.3 
№п/п 
1 
2 
3 
4 
Оборудование 
Насосы 
Теплообменники 
Трубопроводы 
Фон 
Реакторная петля 
без инж. А1, мкР/с 
10 
25 
15 
3 
Реакторная петля с 
инж. А1, мкР/с 
0,4 
0,6 
0,8 
0,2 
Отношение мощностей 
доз у-излучения 
25 
42 
19 
15 
534 
Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
Таблица 13.3.4 
Показатель 
Значение pbbsc 
Электропроводность, мкСм/см, не более 
Концентрация СГи F~, мкг/кг 
Концентрация водорода, нсм^кг не менее 
Концентрация кислорода, нсм^кг не более 
Концентрация азота, нсм-^/кг не более 
Концентрация продуктов коррозии в пересчете на железо, мкг/кг не более 
Норма 
6,5-7,5 
0,5 
50 
2,0 
0,01 
0,01 
50 
Были проведены специальные эксперименты по определению эффективности 
работы системы очистки при повышенных концентрациях алюминия в теплоносите- 
ле. Максимальная концентрация алюминия в теплоносителе достигала 9000 мкг/кг. 
Было определено, что при концентрациях алюминия, отвечающих растворенным 
формам его существования, система очистки эффективно работает и удаляет ионы 
алюминия. В Таблице 13.3.5 представлены несколько показателей качества теплоно- 
сителя в контуре реактора и после системы очистки (СО), из которых видно, что 
появление алюминия в контуре не влияет на эффективность очистки теплоносителя 
от примесей и прежде всего от хлоридов и радионуклидов. Ионные формы хорошо 
улавливаются ионообменными смолами, при высоких концентрациях образующиеся 
коллоиды проходят через систему очистки, не снижая эффективность очистки по 
указанным примесям, (Таблица 13.3.5). 
Таблица 13.3.5 
Место отбора 
контур 
после СО 
контур 
после СО 
контур 
после СО 
контур 
после СО 
контур 
после СО 
А1, 
мкг/кг 
0 
0 
230 
80 
150 
80 
20 
0 
620 
150 
Fe, 
мкг/кг 
0 
0 
8 
0 
30 
0 
28 
0 
ПО 
0 
С1, 
мкг/кг 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
NH3, 
мг/кг 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
NO3, 
мг/кг 
0 
0 
0,045 
0,023 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Уд. актив. 
Ки/кг 
2,5 10~3 
3,7 10 
1,8 10~3 
1,0 10 
2,2 10 
3,2 10 
2,8 10 
3,2 10 
1,2 10 
2,8 10 
Символ " обозначает, что содержание этой примеси ниже чувствительности 
метода определения. При анализах использовались методики, применяемые на АЭС. 
Технологии для снижения накопления ... 535 
Для удаления коллоидов в систему очистки был установлен специальный фильт- 
рующий материал, разработанный для удаления мелкодисперсных и коллоидных 
частиц [10]. Это позволило снизить концентрацию алюминия с 9000 до 10 мкг/кг в 
контуре петлевой установки объемом 18 м3 при высоте фильтрующего слоя 5 см и 
площади фильтрующей поверхности 0,07 м2 (диаметр фильтра 30 см). Вплоть до 
настоящего времени на реакторах РНЦ "Курчатовский институт" водный теплоноси- 
тель проходит очистку на этом фильтрующем материале, он также используется при 
очистке жидких радиоактивных отходов. 
В природе алюминий имеет один изотоп 27А1. В активной зоне в потоке нейтро- 
нов протекает реакция 27Al(n,otJ4Na. В работе [11] представлено экспериментальное 
определение скорости выхода натрия-24, полученная величина равновесной актив- 
ности находится в хорошем соответствии с расчетными данными. 
В случае прохождения растворенного или коллоидного алюминия через актив- 
ную зону реактора МР с максимальным нейтронным потоком 2 1013н/см2с обра- 
зующийся натрий-24 мало влияет на изменение общей активности теплоносителя. 
Как видно из Таблицы 13.3.5 изменения концентрации алюминия от 10 до 
620 мкг/кг не отражаются на изменении активности теплоносителя. 
В условиях дозирования алюминия испытывались ТВС. Первые сборки ис- 
пытывались с февраля 1981 г. по июнь 1982 г. до максимального выгорания 
10,8 МВт сут/кги. Из ТВС, содержащих по 18 твэлов, два твэла были извлечены. 
Вместо двух твэлов установлены стержни, на которые были надеты кольцеобразные 
образцы алюминиевых сплавов типа CAB и Б IT. После испытаний в реакторе были 
проведены послереакторные исследования. Некоторые алюминиевые образцы рас- 
творились полностью, некоторые частично. Оболочки твэлов из сплава Н-1 обнару- 
жили хорошие коррозионные и механические характеристики. В качестве оболочек 
использовались штатные твэльные трубы РБМК диаметром 13,6 мм из сплава цир- 
кония с 1 % ниобия (сплав Н-1). Длина твэлов составляла ИЗО - 1132 мм. От штат- 
ных твэлов типа РБМК испытываемые твэлы отличались только длиной топливных 
столбов. 
С июня 1982 г. по декабрь 1989 г. испытывались две новые ТВС типа РБМК. 
После работы на мощности в режиме реактора ACT в течение более 50 000 часов 
были достигнуты средние выгорания топлива 33,5 и 24,0 МВт сут/кги (максималь- 
ное выгорание составляло 52,4 и 42,8 МВтсут/кгЦ). Оболочки твэлов показали вы- 
сокую коррозионную стойкость в процессе облучения. Толщина окисной пленки на 
поверхности оболочек твэлов, как правило, составляла менее 5 мкм. 
13.3.5. Выводы 
1. Рассмотрены способы снижения мощностей доз гамма-излучения Со-60 от 
оборудования контуров ядерных реакторов, экспериментально определена их эффек- 
тивность, результаты разработок могут быть рекомендованы для применения и 
опытно-промышленного опробования на АЭС. 
2. Сравнение технологий показывает, что наиболее простой, дешевой и перспек- 
тивной является технология инжекции в теплоноситель ионов алюминия. 
3. Технология инжекции алюминия в теплоноситель прошла длительные испы- 
тания в реакторных условиях (более 10 лет) и обеспечила снижение мощности доз 
536 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
гамма излучения в 20-40 раз. Показана эффективная работа системы очистки в 
этих условиях. Достигнуты высокие уровни выгорания топлива — до 
52,4 МВт сут/кги, при этом оболочки твэлов имели высокую коррозионную стой- 
кость. Стоимость алюминия в 10 тысяч раз ниже стоимости цинка, обедненного по 
изотопу цинк-64 до 1%, применяемого для достижения аналогичной цели. 
Литература к Главе 13 
К разделу 13.1 
1. Астон Ф.Б. II Масс-спектры и изотопы. М.: ИЛ. 1948. 138 с. 
2. Полевой А.С. II Разделение и использование стабильных изотопов бора. Итоги 
науки и техники. Серия: Радиохимия. Ядерная технология. М.: ВИНИТИ. 1990. 
19*2 с. 
3. Gverdziteli I.G., Gagooa Т.A., Muskhelishvili G.N. et al. II Experimental Production 
of Stable Isotopes. Third United Nations Int. Conf. on the Peaceful Uses of Atomic 
Energy. May 1964. Conf. A28. P. 388. 
4. Murphy G.M. II Separation on the Boron Isotopes Oak Ridge, Tennessee: US Atomic 
Energy Comission Technical Information Service. 1952-TID—5227. 485 с 
5. Muehlenpfordt J., Gagua Т., Siewert G., Zuehlke K. II In: Proc. of the Int. Symp. on 
Isotope Separation. Amsterdam: Holl. North. House Publ. 1958. P. 408. 
6. Гвердцители И.Г., Озиашвили Е.Д. II Исследования в области разделения ста- 
бильных изотопов легких элементов. Производство изотопов. Минск: Атомиз- 
дат. 1968. 450 с. 
7. Мюленфордт ЮЖ., Зиверт Г.Г., Гагу а Т.А. II В Сб. Труды Всес. н/т конф. по 
применению изотопов и ядерных излучений. М.: АН СССР. 1958. С. 127. 
8. Асатиани П.Я., Власенко В.А., Гагуа Т.А. и др. II Geologie und Bioligie. 1964. 
N. 7. P. 113. 
9. Nettley P.T., Cartwright D.K., Kronberger H. II In: Proc. of the Int. Symp. on 
Isotope Separation. Amsterdam: Holl. North. House Publ. 1958. P. 408. 
10. АмирхаиоваА.Б., Асатиани П.Я., Борисов А.В. и др. II Isotopenpraxis. 1966. Bd. 
2. N. 10. С. 390. 
11. Амирханова А.Б., Асатиани П.Я., Борисов А.В. и др. II Атомная энергия. 1967. 
Т.23. С. 336. 
12. Nakane R., Isomura S. II J. Nuclear Science and Technology. 1966. V. 3. P. 267. 
13. Полевой А.С, Акишин B.C., Блохин С.Л. и др. II В сб.: V Юбилейная научно- 
техн. конф., посвященная 50-летию СХК. 20-22 октября 1998. г. Северск. 
1999. 
14. Полевой А.С, Акишин B.C., Голощапов Р.Г. и др. II В сб.: 4-ая Всерос. научн. 
конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". Звениго- 
род. 4-6 октября 1999 г. 
15. Miller G.t., KralikR., Belmore E.A., Drury J.S. II In: Proc. 2-nd United Nations Int. 
Conf. on the Peaceful Uses of Atomic Energy. Geneve. 1958. Report 15. P. 1836. 
Литература к Главе 13 537 
16. Hoynacki J.J. II Material balance boron isotope separation columns, August 1966 - 
February 1967. N.Y: Nuclear Materials and Equipment Corporation Niagara 
Division Levinston. 15 April 1967. Report NUMEC-3292-3-16 p. 
17. New British Isotope Plant-World's First, 20th Century Electronics Operates First 
Commercial Separation Column. Atomic Engeneering and Technik. 1956. V. 7, 
N. 12. P. 429. 
18. DurandH. II L'age Nucleaire. 1958. N. 11. P. 194. 
19. Mcllroy R.W., Pummery F.C.W. II In: Proc. of the Int. Symp. on Isotope Separation. 
Amsterdam: Holl. North. House Publ. 1958. P. 178. 
20. Edmunds A.O., Blanke E, Rogers E. II 3-nd United Nations Int. Conf. on the 
Peaceful Uses of Atomic Energy. May. 1964. A/Conf. 28. P. 567. 
21. Эдмунде А., Лавлес Ф. II Производство В10 и других стабильных изотопов. Вто- 
рая Мезкд. конф. по мирному использованию атомной энергии. Избранные док- 
лады иностранных ученых. 4.1: Получение и применение изотопов. М.: Главное 
управление по использованию атомной энергии при СМ СССР. 1959. С. 150. 
22. Legal М. II Separation des isotope du Bore. Revue Technique GFTH. 1957. N. 25. 
P. 47. 
23. Каминский В.А., Карамян А.П., Гиоргадзе Н.А. и др. II Концентрирование изо- 
топа ПВ методом обменной дистилляции (CH3JOBF3 при атмосферном давле- 
ниии. В сб.: Производство изотопов. Минск.: Атомиздат. 1973. С. 466. 
24. Полевой А.С, Асатиани П.Я., Кудзиев А.Г. II Высокочистые вещества. 1991. 
N. 1.С. 47. 
25. ПолевойА.С., ЦанаваИ.И. //Журнал физ. химии. 1981. Т. 55. С. 1929. 
26. Merriman J.R., Pashley J.H, Snow N.W. II Engineering-Scale Studies of Boron 
Isotope Separation, Oak Ridge, Tennessee: Union Carbide Corporation nuclear 
division, Oak Ridge Gaseous Diffusion. Plant. 1966. Report K-1653. 25 p. 
27. Каталъныков С.Г., Недзвецкип В.В., Писарев В.Е., Волощук A.M. II 
Isotopenpraxis. 1968. Bd. 4. С. 341. 
28. Merriman J.R., Pashley J.H., Smiley S.H II Engineering-scale studies of boron 
isotope separation using the boron trifluoride-anisole complex. Oak Ridge, 
Tennessee: Union Carbide Corporation nuclear division, Gaseous Diffusion Plant. 
1966. Report Kl-6120. 24 p. 
29. Boron isotope separation studies progress report. Oak Ridgeio Tennessee: Union 
Carbide Corporation nuclear division, Gaseous Diffusion Plant. 1964. Report NK-C- 
718. 43 p. 
30. Боресков Г.К, Катальников СТ. II Технология процессов химического изотоп- 
ного обмена. М: МХТИ им. Д.И. Менделеева. 1974. 224 с. 
31. Волощук A.M., Дэюлжийшвили Ш.Ш., Катальников СГ. и др. II В сб.: Произ- 
водство изотопов. Минск: Атомиздат. 1973. С. 443. 
32. Blum J.M., Martean S. II Energie nucleaire. 1972. V. 14. N. 1. P. 33. 
33. La separation isotopique echangeure d'ions. Informations Chemie. 1971. V. 93. 
P. 91. 
34. Потапов СИ II Атомная энергия. 1961. Т. 10. С. 244. 
35. ХъюджДЖ, Шварц Р. II Атлас нейтронных сечений. М.: Атомиздат. 1959. 373 с. 
36. Трошев Л.В., Демидов A.M., Луценко В.Н., Пелехов В.И. II Атлас спектров у - 
лучей радиационного захвата тепловых нейтронов. М.: Атомиздат. 1958. 199 с. 
538 Глава 13, Изотопы в реакторостроении 
37. De Juren J.A., Rosenwasser Н. II Phys. Rev. 1954. V. 93. N. 4. P. 831. 
38. Королева В.И, Отставное П.С. II Атомная энергия. 1983. Т. 55. С. 184. 
39. Королева В.П., Отставное П.С. II Атомная энергия. 1983.Т. 55. С. 323. 
40. Prus L.B., Byron EX, Von Plinsky F.O., Porembka S.W. II Enriched Boron- 
Titanium Dispersions. Nucl. Sci. andEngng. 1959. V. 6. P. 167. 
41. Кекелидзе Л.К, Оганезов K.A., Кервалишвили ИД II Атомная энергия. 1981. 
Т. 50. С. 343. 
42. Кервалишвили П.Д. II Атомная энергия. 1981. Т. 51. С. 123. 
43. Сенчев Н. II Плутоний из боеголовок дает фору углю и мазуту. Российская газе- 
та. 21 января 1999. 
44. Катальников СГ. II В сб.: 2-я Всерос. научн. конф. "Физико-химические про- 
цессы при селекции атомов и молекул". Звенигород 29 сентября-3 октября. 
1997. С. 52. 
45. Гвердцители И.Г., Каландаришвили А.Г., Климентъев В.Б. и др. II Атомная 
энергия. 1982. Т. 53. С. 36. 
46. Гвердцители И.Г., Каландаришвили А.Г., Коротенко М.Н. и др. II Атомная 
энергия. 1983. Т. 54. С. 211. 
47. Гвердцители ИГ., Каландаришвили А.Г., Кривоносое С.Д. и др. II Атомная 
энергия. 1980. Т. 48. С. 187. 
48. Полевой А.С, Борисенко А.Н. II Журнал физ. химии. 1985. Т. 59. С. 2011. 
49. Полевой А.С., Петренко А.Е. II Журнал прикл. химии. 1987. Т. 60. С. 1642. 
50. Полевой А.С, Петренко А.Е. II В Сб.: IX семинар "Химия и технология неорга- 
нических сорбентов". Пермь. 1985. Тез. докладов. Пермский политехнический 
институт. 1985. С. 41. 
51. Полевой А.С, Петренко А.Е. II Депонированные научные работы (естественные 
и точные науки, техника). Деп. в ВИНИТИ 14.02.86 № 1128-86. 1986. № 5A75). 
С. 66. 
52. Полевой А.С. II Тез. докл. Челябинск.: Уральский Дом научно-техн. проп. обще- 
ства "Знание". 1988. С. 63. 
53. Shafter J.H., Grimes W.R., Watson G.M. II Nucl. science and engineering. 1962. 
V. 12. P. 337. 
54. Грачев С.Н., Михаплутин ОД., Шагов СВ. II В кн.: Всерос. конф.0 лет про- 
изводства и применения изотопов в России". Сб. реф. и тез. докл. и сообщ. 20 - 
22 октября 1998. г. Обнинск. Мин. РФ по атомной энергии. ГНЦ РФ Физ.-энерг. 
ин-тим. АИ. Лейпунского. 1998. 113 с. 
55. Кирьянов Г.И., Николаенко O.K., Шагов СВ. и др. II Там же. ПО с. 
56. Perie DM. II These presentees a la faculte des science de l'universite de paris centre 
D'orsay. Serie A, N. D'Ordre 188. Paris: ORSAY. 1966. 70 p. 
57. B-10 plant Invites non-AEC Customers. Chem. Engng. 1957. V. 64. N. 5. P. 176. 
58. Бродер Д.Л., Кондрашов А.П., Кутузов А.А., Лашук А.И. II Атомная энергия. 
1960. Т. 8. С. 49. 
59. FriedlandS.S., Mayer J.W., Wiggins J.SIINucleonics. 1960. V. 18. P. 54. 
60. Христианов В. К, Панов Г.И., Чернова А.А. //Геохимия, 1957. № 2. С. 95. 
61. Wakabayashi К, Yoshii К., Sasuga N. et al. II J. Nucl. Science and Techn. 1982. V. 
12. P. 555. 
62. Davidson W.L., Geib J.G. II J. Appl. Phys. 1948. V. 19. P. 427. 
Литература к Главе 13 S3 9 
63. Способ сшивки полимерных материалов. Авт. свидетельство СССР N 129015. 
Баркалов ИМ., Гольданский В.И., Дзантиев Б.Г. Ин-т хим. физики АН СССР. 
№635486/23. Заявл. 01.08.59. Опубл. 1960. EHNll.MKH3CO8jl/04. 
64. Панченков Г.М., Макаров А.В., Романов Г.В. // Жур. физ. химии. 1961. Т. 35. 
С. 1315. 
65. Гусева ММ., Ионова Е.С., Мартыненко Ю.В. II Атомная энергия. 1980. Т. 48. 
С. 162. 
66. Полевой А.С и др. II В сб.: 4-я Всерос. конф. "Физико-химические процессы 
селекции атомов и молекул". Тезисы докладов. Зеленоград. 1999. 
67. Isotope Production and Development. Ad Hoc Panel Report on the National Uses and 
Needs for Separated Stable Isotopes. Isotopes and Radiation technology. 1970. V. 7. 
P. 363. 
68. Ruthenberg F.C II Nuclear Magnetic Resonance Spectroscopy. US AEC Chemistry 
division annual progress report. 1966. ORNL-3994. P. 36. 
69. Ruthenberg А. С'. II Nuclear Magnetic Resonance Studies of Organic BF3 Addition 
Compounds.USAEC Chem. division annual progress report. 1965. ORNL-3832. 
P. 45. 
70. Экспериментальная ядерная физика. Т. 2. Ред. Сегре Э.М.: ИЛ. 1955. С. 310. 
71. Пономарев-Степной Н.Н., Проценко А.Н., Глушков Е.С и др. II Газоохлаждае- 
мый реактор-размножитель на быстрых нейтронах большой мощности со стер- 
женьковыми ТВЭЛ на основе нитридного топлива. Отчет ИАЭ им. И.В. Курча- 
това по теме 1-05-08-01/41-3 Н5-715. Инв. N 35/30978. М.: ИАЭ им. И.В. Кур- 
чатова. 1979. 32 с. 
72. Пономарев-Степной Н.Н., Глушков Е.С, Демин В.Е. и др. II Вопросы атомной 
науки и техники. 1977. Вып. 1B). С. 5. 
73. ХорошиловА.В., Каталъников СТ. IIВ Сб.: Равновесие, кинетика и применение 
реакции изотопного обмена. Труды МХМИ им. Д.И. Менделеева. 1984. 
Вып. 130. С. 18. 
74. Каталъников СТ., Андреев Б.М., Тюнина Е.А., ХорошиловА.В. II В сб.: 2-я Все- 
рос. конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". 
Звенигород. 23 сентября- 3 октября 1997. С. 117. 
75. Feasibility of large scale 15N Production for nuclear Reactor. Report K-1232. Oak 
Ridge. 
76. Graft G.M. II Chemistry Week. 1977. V. 121. P. 43. 
77. Полевой А.С. II Высокочистые вещества. 1989. С. 5. 
78. Mclnteer B.B., Potter R.M. II Ind. Eng. Process Design. 1965. V. 4. P. 35. 
79. Асатиани П.Я., Георгадзе Л.П., Парцахашвили ГЛ. и др. II Опытно- 
промышленная установка для производства изотопа О18 IAEA/CMEA. Technical 
Committee on Modern Trends in the Biological Application of Stable Isotopes. 
Leipzig. 14 - 18 February. 1977. Report 09. 
80. Асатиани П.Я., Гаршин Н.А., Гвердцители Ч.Г и др. II Isotopenpraxis. 1967. 
Bd. 3. С. 29. 
81. Taylor T.I., Spindel W. II In.: Symp. Isotope Separation. Amsterdam. Holl. North 
House Publ. 1958. P. 158. 
82. Гвердцители И.Г., Николаев Ю.В., Озиашвили Е.Д. и др. II Атомная энергия. 
1961. Т. 10. С. 487. 
540 Глава 13. Изотопы в реакторостроении 
83. Krell E. II In.: IAEA/CMEA Technical Committee on Modern Trends in the Biological 
Application of Stable Isotopes. Leipzig. 14-18 February 1977. Report 06. 
84. Бабков СИ., Жаворонков H.M. II Хим. пром. 1955. С. 388. 
85. Полевой А.С. II В сб.: 2-я Всерос. конф. "Физико-химические процессы при се- 
лекции атомов и молекул". Звенигород. 1997. С. 106. 
86. Андреев Б.А., Полевой А.С. II Защита окружающей среды при производстве ста- 
бильных изотопов. М: МХТИ им. Д.И. Менделеева. 1984. 80 с. 
87. Полевой А.С. II В сб.: Физико-химические проблемы химических производств. 
Труды МХТИ им. Д.И. Менделеева. 1990. Вып. 159. С. 12. 
88. Маяков М.П., Зельдович А.Г., Фрадков А.Б., Данилов И.Б. II Выделение дейте- 
рия из водорода методом глубокого охлаждения. М.: Госатомиздат. 1961. 151 с. 
89. Андреев Б.М., Зельвенский Я.Д., Катальников С.Г. II Тяжелые изотопы водоро- 
да в ядерной технике. М.: Энергоатомиздат. 1987. 455 с. 
90. William J. Marble, Robert LCowan. II JAIF Int. Conf. on Water Chemistry in 
Nuclear Power Plants-Operational Experience and Now Technology for 
management. April 1988. Tokyo. P. 284. 
91. Harding J.H. II Modelling the effect of zinc addition on the uptare of cobalt by oxide 
films in PWRs. Water Chemistry of Nuclear Reactor Systems. 7 BNES. 1996. 
92. ЧабакА.Ф., Романов В.К, Ситкин И.В. II Временные нормы на ведение водно- 
химического режима первого контура атомных электростанций с реакторами 
типа ВВЭР-1000. Москва. 1991. 
93. ChabakA.K, AniskinJ.N., Belous V.N. //PCT/RU99/00093. 25.03.99. Российский 
патент N2120143. 26.03.1998 г. 
94. ЧабакА.Ф. //В Сб.: 2-я Всерос. конф. "Физико-химические процессы при селек- 
ции атомов и молекул" 1997. Звенигород. Сборник докладов. С. 181. 
К разделу 13.2 
1. Ибрагимов М.Х. II Атомная энергетика. Физические основы. М.: Энергоатомиз- 
дат. 1987. 115 с. 
2. Атомная техника за рубежом, 1974. N 7. С. 17. 
3. Коэн П. II Технология воды энергетических реакторов. М.: Энергоатомиздат. 
1973. 
4. Атомная энергия. 1985. Т. 59. Вып. 3. С. 204. 
5. Атомная техника за рубежом. 1965. N 5. С. 15. 
6. Атомная техника за рубежом. 1977. N 8. С. 18. 
7. Атомная техника за рубежом. 1975. N 8. С. 11. 
8. Атомная техника за рубежом. 1973. N 5. С. 15. 
9. Атомная энергия. 1968. Т.25. Вып.З. С. 184. 
10. Герасимов. В.В. II Водный режим атомных электоростанций. М: Энергоатомиз- 
дат. 1976. С. 60. 
11. Атомная энергия. 1964. Т. 16. Вып. 1. С. 65. 
12. Атомная техника за рубежом. 1976. N. 11. С. 3. 
13. Атомная техника за рубежом. 1982. N. 2. С. 3. 
14. Атомная энергия. 1983. Т. 54. Вып. 5. С. 358. 
Литература к Главе 13 541 
15. Химия и технология редких и рассеянных элементов М.: Энергоатомиздат. 
1976. 
16. Атомная энергия. 1985. Т. 59. Вып. 3. С. 224. 
17. Чижиков ДМ. //Кадмий. М.: Атомиздат. 1967. 
18. Каталог химических реактивов и высокочистых химических веществ. М.: Энер- 
гоатомиздат. 1971. 
19. Атомная техника за рубежом. 1988. N. 9. С. 6. 
20. Киргиицев А.Н. и др. II Растворимость неорганических веществ в воде. Спра- 
вочник. М.: Энергоатомиздат. 1972. С. 103. 165. 
21. Турова Н.Я. II Справочные таблицы по неорганической химии. М.: Энергоатом- 
издат. 1970. С. 67. 
22. Яцимирский КБ. и др. II Химия комплексных соединений редкоземельных эле- 
ментов. М.: Атомиздат. 1968. 
23. Чабак А.Ф., Повалишин М.Б., Успенский СБ. II В сб.: 2-я Всерос. конф. 
"Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул". Звенигород 23 
сентября - 3 октября 1997. С. 69. 
К разделу 13.3 
1. Чабак А. Ф. II Доклад на Всес. Конф. по водно-химическим режимам АЭС. Чер- 
нобыль. 1983. 
2. Чабак А.Ф. II Способ дезактивации металлических поверхностей. Авторское 
свидетельство № 793175 от 30.10.1979 г. 
3. Чабак А.Ф. II "Способ защиты поверхности оборудования от коррозии". Автор- 
ское свидетельство № 959450 от 04.04. 1980 г. 
4. Чабак А.Ф., Романов В.К, Прохоров А.Ф, Жевакин В.В. II Способ получения 
никелевых покрытий на металлической поверхности. Авторское свидетельство 
№1028091 от 09.04. 1981. 
5. Marble W.J. Cowan R.L. II Status of Zinc Injection Passivation U.S. BWRs-1988. 
JAIF Int. Conf. In Water Chemistry on Nucl. Power Plants- Operational Experience 
and Now Technology for Management. 19-22 April. 1988. Tokyo. 
6. Harding J.H. II Modelling the Effect of Zinc Addition on the Uptare of Cobalt by 
Oxide in PWRs. Water Chemistry of Nuclear Reactor Systems. 7. BNES. 1996. 
7. ДобошД. II Электрохимические константы. М.: Мир. 1980. С. 201. 
8. Чабак А.Ф. II В сб.: докл. 2-й Всерос. конф. "Физико-химические процессы при 
селекции атомов и молекул". 1997. Звенигород. С. 181. 
9. Чабак А.Ф. Анискин Ю.Н. Белоус В.К II Способ организации водно- 
химического режима. Патент РФ, № 2120143 от 26.03. 1998 г. 
10. Чабак А.Ф. II Способ очистки газовых и жидких сред. "Авторское свидетельст- 
во" № 1039053 от 27.02.1981 г. 
11. Корнеев В.Т., Мишин В.К, Чернилин Ю.Ф. II Препринт ИАЭ им. И.В. Курчато- 
ва 1963 г. 
542 
Глава 14 
ИЗОТОПИЧЕСКИЕ ЭФФЕКТЫ 
В КОНДЕНСИРОВАННЫХ СРЕДАХ 
А.В. Инюгикин 
14.1. Изотопические эффекты в твердых телах 
Введение 
Большинство твердых тел состоит из элементов, имеющих два и более ста- 
бильных изотопа. Многие свойства твердых тел зависят в той или иной степени от 
их изотопического состава, так что, изменяя его, можно управлять свойствами 
данного материала. В большинстве случаев изотопы слабо влияют на свойства 
твердых тел. Однако есть примеры, когда свойства меняются значительно, иногда 
даже кардинально. 
Изотопические эффекты в твердых телах, являясь чисто квантовыми эффекта- 
ми, обусловлены почти исключительно различием в массах изотопов. Именно они 
и будут рассмотрены в настоящем обзоре. Другие физические величины, которые 
имеют разные значения у разных изотопов, такие как магнитный и квадрупольный 
моменты ядра, сечения поглощения и рассеяния нейтронов, практически не оказы- 
вают влияния на свойства твердого тела как такового [1]. Твердые изотопы гелия 
3Не и 4Не — квантовые кристаллы — практически не рассматриваются в этом 
разделе, поскольку имеется достаточное количество литературы обзорного харак- 
тера на эту тему (см., например, [2, 3]). 
Связь между атомами в решетке твердого тела почти полностью обеспечивает- 
ся силами электростатического притяжения между отрицательно заряженными 
электронами и положительно заряженными ядрами, локализованными в узлах ре- 
шетки [4]. Конфигурация электронной оболочки атома очень слабо зависит от мас- 
сы ядра: масштаб эффекта порядка отношения массы электрона к массе ядра mJM 
~ 10 . Таким образом, потенциал взаимодействия между атомами практически не 
зависит от изотопа. Изотопические эффекты возникают из-за того, что движение 
атома в потенциале, образованном соседними атомами, определяется помимо про- 
чего также его массой. Так, например, колебания атомов в узлах кристаллической 
решетки часто удается хорошо аппроксимировать движением в гармоническом 
потенциале, параметры которого зависят от объема элементарной ячейки кристал- 
ла - квазигармоническое приближение. Энергия и квадрат амплитуды колебаний 
атома пропорциональны Ь/Гт. В случае, когда в кристалле имеются вращательные 
степени свободы, вращение атома (или группы атомов) определяется моментом 
инерции, который прямо связан с массой атома. В некоторых твердых телах при 
определенных условиях возникает чисто квантовое движение атомов — так назы- 
Изотопические эффекты в твердых телах 543 
ваемое туннелирование. Вероятность туннелирования очень сильно (экспоненци- 
ально) зависит от массы туннелирующей частицы. Изотопические эффекты обна- 
ружены в параметрах кристаллической решетки, нормальных модах колебаний 
решетки твердого тела, в электронных состояниях полупроводников, в электро- 
проводности металлов и теплопроводности диэлектриков и полупроводников и 
ряде других свойствах. 
Изотопические "массовые" эффекты можно условно разделить на два типа. 
Первый — это зависимость свойств твердого тела от средней массы М атома ка- 
ждого из химических элементов, образующих его: 
М = 
где у; иМ, — концентрация и масса /-ого изотопа. Второй тип — это зависимость 
свойств тела от степени изотопического беспорядка в изотопических смесях. 
Практически во всех твердых телах (за исключением твердого гелия при низких 
температурах) изотопы случайно распределены в решетке, и мерой изотопическо- 
го беспорядка служит величина: 
" ~~Ч A4.1.1) 
Этот второй тип эффектов очевидно отсутствует в изотопически чистых и в изото- 
пически упорядоченных твердых телах. 
Для описания многих статических и динамических свойств свойств изотопи- 
чески разупорядоченных кристаллов хорошим первым приближением оказыва- 
ется модель (приближение) виртуального кристалла: реальная решетка с хаотич- 
но распределенными изотопами заменяется на решетку без изотопического бес- 
порядка, где масса атома каждого элемента равна средней массе соответствую- 
щих изотопов. 
В литературе имеется несколько обзорных публикаций по изотопическим эф- 
фектам в твердых телах. Первые экспериментальные исследования изотопических 
эффектов были проведены в основном на водород-содержащих соединениях при 
их дейтерировании. Замещение водорода дейтерием в соединениях с водородными 
связями приводит, по-видимому, к самым большим изотопическим эффектам. 
Изотопический эффект в геометрии водородных связей называют эффектом Уббе- 
лоде [5]. Обзор ранних работ, посвященных в основном структурным исследова- 
ниям, сделал B.C. Коган [6]. Теоретические аспекты изотопических эффектов в 
фазовом равновесии рассматривал Дж. Бигелейзен [7]. Обзоры работ по влиянию 
изотопов на свойства твердых тел сделали А. Березин и А Ибрагим [8], М. Кардо- 
на[9], Ю. Халлер [10] и А. Рамдас\[11] 
14.1.2. Структурные свойства твердых тел 
Постоянные кристаллической решетки. В рамках модели статической ре- 
шетки, в которой равновесное расстояние между соседними атомами определя- 
ется из условия минимума потенциальной энергии их взаимодействия, постоян- 
ные решетки, атомарный объем не меняются при замещении одного изотопа 
на другой. В реальном твердом теле атомы локализованы не строго в узлах ре- 
шетки, а совершают колебания вокруг положений равновесия даже при нулевой 
544 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
температуре — чисто квантовое явление, следствие принципа неопределенности. 
Энергия колебаний атомов обратно пропорциональна у/М, то есть увеличивает- 
ся с уменьшением массы изотопа. 
Многие равновесные свойства твердых тел, в том числе и структурные, опре- 
деляются в значительной мере, а в ряде случаев и полностью, ангармонизмом 
потенциала взаимодействия атомов. Именно ангармонизм, наряду с колебания- 
ми атомов (в том числе нулевыми), приводит к изотопическому эффекту в по- 
стоянной кристаллической решетки твердого тела. Потенциал взаимодействия 
Е(г) двух атомов в твердом теле представлен схематично на Рис. 14.1.1. В пер- 
вом приближении равновесное расстояние го между ближайшими соседями и, 
Рис. 14.1.1. Потенциал межатомного взаимодействия Е(г) в зависимости от межъядер- 
ного расстояния г. Горизонтальными линиями отмечены уровни энергии атома с учетом 
энергии нулевых колебаний. 
соответственно, постоянная решетки определяются минимумом потенциала вза- 
имодействия. Отметим, что потенциал не зависит от температуры и массы вза- 
имодействующих частиц. Во втором приближении, с учетом энергии нулевых 
колебаний Ez ос М~112, равновесное расстояние увеличивается и зависит те- 
перь от массы атомов: легкий изотоп имеет большую постоянную решетки, 
чем тяжелый, поскольку энергия его колебаний больше (Рис. 14.1.1b). Отме- 
тим, что в чисто гармоническом потенциале изотопический эффект отсутствует 
(Рис. 14.1.1а). При Т = О К поправка к го, обусловленная нулевыми колебаниями, 
пропорциональна М/2. Различие между изотопами оказывается наибольшим 
при низких температурах и уменьшается с ростом температуры. Для обычных 
твердых тел изотопический эффект небольшой, например, для изотопов лития 
6Li и 7Li отношение (г% - г7)/г7 « б х 10~4, в то время как эффект нулевых 
колебаний на порядок величины больше: (г7 - го)/го «бх 10~3 [12]. 
Непосредственную связь с постоянной кристаллической решетки имеет мо- 
лярный (атомарный) объем V. На основе простых термодинамических соотно- 
шений, в рамках дебаевской модели динамики решетки с учетом ангармонизма 
Г. Лондон [13] получил, что относительное изменение объема V при изменении 
Изотопические эффекты в твердых телах 
545 
массы изотопа имеет следующий вид: 
V 
AM 
М ' 
A4.1.2) 
где 7 ~ параметр Грюнайзена, К = — dP/d(lnV) — изотермический модуль 
объемной упругости, Су — изохорическая теплоемкость решетки на один атом. 
Предполагалось, что параметр Грюнайзена является изотопическим инвариан- 
том. Следует отметить, что калориметрические исследования, выполненные на 
твердых изотопах гелия [14] и неона [15] (материалы, демонстрирующие боль- 
шие изотопические эффекты), показывают, что параметр Грюнайзена с высокой 
степенью точности не зависит от массы изотопа. Из уравнения A4.1.2) в пре- 
дельных случаях очень низких температур и высоких температур получаем: 
AV 
V 
— ^qOlT (%2-) 
при абсолютном нуле, 
при высоких температурах Г > 
A4.1.3) 
где кв — постоянная Больцмана, а — коэффициент объемного теплового расши- 
рения, 0?> = Тш/А^бтг2/^I/3 — температура Дебая, v — скорость звука, V — 
молярный объем. Отметим, что ®d ос v ос М/2. Во многих случаях феномено- 
логическая теория Г. Лондона дает правильные (в пределах фактора 2) оценки 
величины изотопического эффекта в молярном объеме. 
22.5 
20.0 
15.0 
12.5 
10.0 
7.5 
S 5.0 
I 
I 2.5 
Ne 
A 
/ 
'LiF 
He , 
/ 
HD/ 
У 
LiH 
A 
A 
Приведенная масса, АцД^ (%) 
Рис. 14.1.2. Изотопический эффект в молярном объеме у твердых тел с различными 
силами связи (по обзору [6]). 
B.C. Коган [6], анализируя опубликованные экспериментальные данные, на- 
шел, что для веществ с аналогичным типом сил связи в твердом теле изотопиче- 
ский эффект в молярном объеме является примерно линейным по приведенной 
18 - 1970 
546 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
массе /л (в случае двухатомных твердых тел, состоящих из атомов с массами 
т и М, 1/jjl — 1/m + 1/М). Наибольшие эффекты (Рис. 14.1.2) наблюдаются 
в кристаллах с ван-дер-ваальсовскими силами связи, что обусловлено согласно 
формуле A4.1.2) малой величиной их модуля упругости, который на два порядка 
меньше, чем у металлов. 
В последние десятилетия были проведены экспериментальные исследования 
влияния изотопического замещения на структурные свойства таких твердых тел, 
как водород [16, 17], неон [18, 19], азот [20, 21], литий [22, 23], никель [24], мо- 
либден [25], PdH [26], германий [27, 28], алмаз [29, 30, 31, 32], LiF [33], LiH 
[33, 34, 35, 36, 37], оксиды магния, кальция и никеля [38]. Теоретические ис- 
следования выполнены для неона [39], лития [40], алмаза, кремния и германия 
[41, 42] и р>яда полупроводниковых соединений [43, 44]. 
В работе [31], посвященной экспериментальному изучению влияния давле- 
ния на постоянную решетки изотонически обогащенных алмазов, найдено, что 
изотопическая разность в постоянной решетки уменьшается с ростом давления 
и меняет знак при Р « 10 ГПа. Результат оказался неожиданным, поскольку 
имелись основания предполагать, что квантовые вклады в свойства алмаза уве- 
личиваются с ростом давления. 
12.0 12.2 12.4 12.6 12.8 13.0 
Атомная масса (аем) 
Рис. 14.1.3. Зависимость постоянной решетки а алмаза от средней атомной массы. Сим- 
волы — экспериментальные данные из работы [29], линия — теоретическая зависимость 
из работы [41]. 
Прецизионные измерения параметров решетки алмазов с различным изото- 
пическим составом позволили получить данные о зависимости постоянной ре- 
шетки от средней массы изотопа. На Рис. 14.1.3 показаны экспериментальные 
данные, взятые из работы [29], и теоретическая зависимость, расчитанная из пер- 
вых принципов в рамках теории возмущений [41]. Видно, что согласие теории 
с экспериментом является хорошим. В то же время анализ экспериментальных 
данных, полученных в работе [30], показал, что зависимость постоянной решет- 
ки монокристаллов алмазов от концентрации изотопа 13С лучше описывается 
Изотопические эффекты в твердых телах 547 
квадратичной формой, чем линейной. Линейная зависимость является первым 
приближением, и во втором приближении должен появиться квадратичный по 
разности масс член. Однако погрешность имеющихся экспериментальных дан- 
ных пока недостаточно мала для того, чтобы делать определенные выводы на 
основании величины квадратичного вклада. 
Отметим, что различие в молярных объемах у разных изотопов является 
одной из основных причин появления изотопических эффектов во многих других 
свойствах твердых тел, которые будут обсуждаться ниже. 
Упругие свойства. Силовые постоянные решетки в первом приближении не 
зависят от массы изотопа, поскольку межатомный потенциал и электронная под- 
система твердого тела (в металлах) не зависят от массы изотопа. В рамках так 
называемой квазигармонической модели произведение атомной массы на ква- 
драт частоты нормальной моды колебаний решетки M(J^S является функцией 
межатомных силовых постоянных, которые зависят от объема, волнового векто- 
ра q и поляризации s; последние в свою очередь зависят от постоянных кристал- 
лической решетки. Таким образом, в рамках этой модели частоты нормальных 
мод для эквивалентных волновых векторов связаны следующим соотношением: 
07i/CJ2 = \fMilMx. A4.1.4) 
Изотопический эффект может появиться во втором приближении вследствие 
зависимости силовых постоянных от равновесных межатомных расстояний. 
Измерения скорости ультразвука для изотопов лития [12] показали, что со- 
отношение A4.1.4) выполняется в пределах экспериментальной погрешности. 
В рамках квазигармонической модели упругие постоянные CV/, являющиеся 
функциями межатомных силовых постоянных, одинаковы для изотопов. Так как 
модуль объемной упругости практически не зависит от изотопа, то приложен- 
ное к твердому телу давление Р вызовет равные изменения объема у изотопов 
и, следовательно, равные изменения межатомных силовых постоянных. Отсю- 
да следует изотопическая инвариантность производных по давлению от упругих 
постоянных и параметра Грюнайзена 7g,s для нормальной моды: 
A4Л>5) 
В работе [12] было найдено, что для изотопов лития упругие постоянные, их 
производные по давлению и температуре одинаковы в пределах эксперименталь- 
ной погрешности. Недавно упругие свойства изотопов лития были исследованы 
при температуре 77 К и высоких давлениях [45]. Авторам удалось обнаружить 
небольшой изотопический эффект в упругих постоянных. Так модуль объемной 
упругости К для легкого изотопа оказался примерно на 1,5% больше, чем для 
тяжелого, а для сдвиговой постоянной G ситуация обратная: Gy > Gq. Из этих 
данных можно сделать вывод, что квантовые эффекты дают заметный вклад в 
упругие постоянные лития при Г = 77 К. 
Исследования упругих постоянных и объемных модулей синтетических ал- 
мазов [31, 32, 46, 47, 48], изготовленных из 12С и 13С, показали, что при комнат- 
18* 
548 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
ной температуре изотопический эффект действительно мал (меньше нескольких 
процентов) и его пока не удалось однозначно выявить на эксперименте. 
Проведенные в работе [49] барические измерения оптической моды колебаний 
решетки германия LTO(T) непосредственно свидетельствуют о том, что постоян- 
ная Грюнайзена этой моды не зависит от массы изотопа в пределах погрешности 
эксперимента (см. также [50, 51]). 
Тепловое расширение. Сравнение энергий колебаний решетки для материа- 
лов с различным изотопическим составом показывает, что максимальная разни- 
ца имеет место при самых низких температурах (Г <^ ®d) и она уменьшается 
с ростом температуры. Отсюда в частности следует, что коэффициент теплово- 
го расширения тяжелого изотопа больше, чем легкого. Экспериментально этот 
эффект был обнаружен для Li [23], Ni [24] при относительно низких температу- 
рах, Мо [25], PdH [52], Ne [19], N2 [21], LiH [33, 36, 37], Ge [53]. 
В металлах, вообще говоря, тепловое расширение определяется как тепловы- 
ми возбуждениями решетки (фононами), так и электронными возбуждениями. 
Электронный вклад в тепловое расширение по порядку величины соответству- 
ет вкладу электронной теплоемкости Се в суммарную теплоемкость металла. 
Поскольку в широком интервале температур электронная теплоемкость значи- 
тельно меньше решеточной, то в тепловом расширении металлов доминируют 
тепловые возбуждения решетки. Теплоемкость Се сравнима по величине с ре- 
шеточной только при очень низких температурах, ниже примерно 10 К, и здесь 
электронный вклад в расширение сравнивается по величине с фононным, но оба 
они становятся очень малыми. 
Оценку изотопического эффекта в тепловом расширении можно получить из 
следующего выражения [54] для коэффициента объемного расширения /?, кото- 
рое имеет место в рамках дебаевской модели решетки: 
$ A4.1.6) 
Из этой формулы следует, что поскольку в первом приближении параметры 7> 
К и V не меняются с массой изотопа, то коэффициент /3 должен показывать 
такую же зависимость от массы, как и теплоемкость решетки: /3(М) ос Су(М). 
Достаточно точные измерения постоянных решетки монокристаллов неона 20Ne 
и 22Ne в широком интервале температур позволили проследить температурную 
зависимость незначительного изотопического эффекта в тепловом расширении 
[19]: 22/3 >20 Р при Г < 21 К. Температурная зависимость относительной разно- 
сти в тепловом расширении B2/3—20 C)/22C оказалась в целом подобной темпера- 
турной зависимости относительной разности теплоемкостей [15], как это следует 
из формулы A4.1.6). При низких температурах (Г <? 0d), где теплоемкость 
Су ос (Г/0/)K (закон Г3 Дебая), из уравнения A4.1.6 получаем, что 
/?(М,Г)(х(МK/2Г3, A4.1.7) 
то есть относительная разность коэффициентов теплового расширения тяжело- 
го и легкого изотопов положительна и почти линейна по разности масс. При 
Изотопические эффекты в твердых телах 549 
высоких температурах, когда Су очень слабо растет с температурой, приближа- 
ясь асимптотически к постоянному значению (закон Дюлонга и Пти), тепловое 
расширение практически перестает зависеть от массы изотопа. 
В работе [55] показано, что для коэффициента теплового расширения в рам- 
ках квазигармонического приближения имеет место универсальное соотношение: 
0(М1,Т) = 0(М2,Т^ЩЩ), A4.1.8) 
и теоретически исследованы линейный коэффициент теплового расширения и 
параметр Грюнайзена для германия. Обнаружилось, что в отличие от обыч- 
ных кристаллов температурное поведение относительного изотопического изме- 
нения теплового расширения обусловлено температурной зависимостью пара- 
метра Грюнайзена ^(Т). Теплоемкость определяет поведение теплового расши- 
рения только при самых низких температурах. При высоких температурах как 
теплоемкость, так и параметр Грюнайзена играют примерно одинаково важные 
роли в температурной зависимости C(Т) для Ge. 
В ряде материалов (Ni [24]; MgO, NiO, CaO [38]; LiH [36]) было обнаружено, 
что при высоких температурах различие в постоянных решеток изотопов умень- 
шается с ростом температуры быстрее, чем по стандартной теории и может да- 
же сменить знак. В работе [56] было показано, что при определенных значениях 
высших ангармонических членов межатомного потенциала знак изотопического 
эффекта может измениться при высоких температурах. 
Изотопические смеси. Внедрение изотопической примеси в кристалличе- 
скую решетку изотопически чистого материала вызывает в частности дефор- 
мацию решетки из-за разности молярных объемов изотопов. В ряде случаев 
эти искажения решетки в окрестности примесного изотопа можно исследовать с 
помощью такого локального метода, как ядерный магнитный резонанс (ЯМР). 
Локальные деформации решетки изменяют градиент электрического поля вбли- 
зи примеси. В результате уровни энергий у атомов с ненулевым ядерным ква- 
друпольным моментом, находящихся в окрестности дефекта, будут иметь ква- 
друпольное смещение, что, в свою очередь, приведет к уширению линии ЯМР. 
Недавно С. Верховский с коллегами [57] обнаружили такой эффект изотопиче- 
ского беспорядка в монокристаллах германия, исследуя спектры ЯМР на ядрах 
73Ge. Довольно большой квадрупольный момент ядер 73Ge (/ = 9/2, eQ = 
—0,19 барн) и небольшая концентрация этих ядер в образцах, такая, что прямо- 
го диполь-дипольного взаимодействия между ядерными магнитными моментами 
практически не было, обеспечили высокую чувствительность ЯМР эксперимента 
по детектированию малых (порядка 10~5 А) локальных статических деформа- 
ций решетки вокруг резонансного ядра. Эта чувствительность почти на порядок 
величины выше, чем у традиционных методик — рентгеновской и нейтронной 
диффракции. Поэтому в определенных случаях ЯМР можно рассматривать как 
мощную методику контроля совершенства кристаллической решетки. 
Смесь двух и более изотопов, хаотично распределенных в решетке твердого 
тела, означает наличие дефектов в кристаллической решетке, поскольку изото- 
пы отличаются по массе и по молярному объему. Как известно, между дефекта- 
550 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
ми имеются дальнодействующие силы притяжения [58]. При достаточно низких 
температурах эта сила приводит к такому замечательному эффекту, как разде- 
ление смеси на изотопически обогащенные фазы, например, в случае бинарной 
смеси, одна фаза будет обогащена легким, а другая тяжелым изотопом. Этот 
эффект был предсказан И. Пригожиным с коллегами [59] из анализа основного 
состояния изотопических смесей в рамках теории возмущений. Расчет показал, 
что нулевая энергия изотопической смеси больше, чем сумма нулевых энергий 
чистых изотопов даже в рамках гармонического приближения. Причем Ez для 
упорядоченной смеси изотопов (типа, например, АВАВ...) оказывается наиболь- 
шей — больше, чем для хаотичной смеси. Согласно требованию теоремы Нернста 
энтропия изотопической смеси должна быть исчезающе малой при достаточно 
низких температурах. Это можно реализовать, образовав либо регулярную упо- 
рядоченную структуру, либо смесь с пространственно разделенными изотопами. 
Теория возмущений показывает, что должен реализоваться именно последний ва- 
риант — изотопическое фазовое разделение. Если принять во внимание различие 
в молярных объемах для разных изотопов, то характерный масштаб изменений 
нулевых энергий для хаотичной и упорядоченной смесей изотопов увеличится 
на порядок величины в случае легких изотопов водорода и гелия. Для каждой 
заданной концентрации изотопов в смеси существует некоторая конечная тем- 
пература фазового разделения Тр8, ниже которой раствор распадается на фазы, 
обогащенные изотопами. Оценки показывают, что температуры Тр8 очень низкие 
— меньше 1 К — даже для "квантовых" твердых тел гелия и водорода. Другие 
вещества имеют еще более низкие Тр8. 
Экспериментально эффект изотопического фазового разделения был открыт 
Д. Эдвардсом, А. Мак-Уиллиамсом и Дж. Даунтом [60] в твердых растворах 
гелия 3Не-4Не при температурах ниже 0,38 К. Авторы, исследуя низкотемпе- 
ратурную теплоемкость растворов, наблюдали резкий скачок в теплоемкости 
при определенной температуре, зависящей от концентрации примесного изотопа 
(Рис. 14.1.4). Большая величина теплоемкости означает, что в системе проис- 
ходит некий процесс упорядочения. Такая аномалия может быть результатом 
либо фазового перехода типа порядок-беспорядок (как это имеет место в неко- 
торых сплавах), либо разделения твердого тела на две фазы. Авторы элегант- 
но доказали, что в системе происходит именно фазовое разделение. Для этого 
были проведены измерения на образце, содержавшем 82 % 4Не, при давлении 
около 30 атм. Это давление ниже, чем давление отвердевания чистого 3Не при 
Т < 0,1 К. Следовательно, если в смеси происходит фазовое разделение, то 
области, обогащенные гелием-3, должны плавиться при температурах ниже Тр8) 
что и наблюдалось экспериментально — соответствующая аномалия отмечена на 
Рис. 14.1.4. Сплошными линиями показаны теоретические данные, полученные 
в рамках термодинамической теории регулярных растворов. Согласие теории 
с экспериментом оказалось удивительно хорошим. Уместно отметить, что ха- 
рактерное время разделения меняется от десятка секунд до нескольких часов в 
зависимости от давления, температуры, размеров образца, примесей и дефектов 
решетки, термической предыстории образца; разделенные фазы представляют 
собой кластеры с размерами около 1 мкм. Открытие изотопического фазового 
Изотопические эффекты в твердых телах 
551 
2.0 
1.0 
0.5 
0.2 
0.1 
.05 
C/R 
.02 
.01 
.005 
.002 
.001 
.0005 
плавление а 
/ 
0.05 
0.1 
0.2 0.3 0.4 0.5 
Т(К) 
1.0 
Рис. 14.1.4. Температурная зависимость теплоемкости С твердых смесей 3Не-4Не из 
работы [60] (значения даны в единицах R — универсальная газовая постоянная). Раз- 
ными символами отмечены экспериментальные данные для разных концентраций 4Не, 
сплошные линии — теоретические зависимости. Проценты на вертикальных линиях 
дают теоретическую величину для атомной концентрации 4Не. Пунктирные линии — 
гладкие линии, проведенные через экспериментальные точки. 
разделения в твердом гелии стимулировало большое количество эксперименталь- 
ных и теоретических работ в этом направлении (см., например, обзоры [2, 61], 
статью [62] и ссылки в ней), которые продолжаются по сей день [63, 64]. 
В других веществах изотопическое фазовое разделение не было обнаруже- 
но, в том числе в твердом водороде (см. статью [17] и ссылки в ней), для ко- 
торого имелись веские основания ожидать его [59, 65, 66]. Причиной, видимо, 
является заторможенная кинетика фазового разделения: характерные времена 
диффузии изотопов в решетке твердого тела оказываются столь длинными при 
температурах порядка 1 К, что изотопические смеси не разделяются, а остаются 
в метастабильном состоянии на любых разумных временах. 
Жесткое "диффузионное" ограничение на наблюдение макроскопического раз- 
деления в трехмерном случае можно, вообще говоря, обойти в двумерном (или 
552 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
квазидвумерном) случае, например в молекулярных слоях водорода на поверх- 
ности различных материалов, которые активно исследуются в последние годы. 
Понижение размерности и уменьшение координационного числа в монослоях 
приводят к увеличению вклада нулевой кинетической энергии в общую энер- 
гию. Это, в свою очередь, усиливает изотопические эффекты в структурных и 
термодинамических свойствах монослоев (см., например, [67, 68, 69, 70]), что 
наряду с заметной поверхностной подвижностью водорода на толстых пленках 
вызывает тенденцию к фазовому разделению и кластеризации при температу- 
рах ниже 20 К в твердых растворах H2-D2 в виде несоразмерных монослоев 
на графите [71]. Полного изотопического фазового расслоения в таких слоях не 
происходило, так как кластеризация замедлялась с понижением температуры и 
практически прекращалась примерно ниже 8 К. 
14.1.3. Фононы и колебания решетки 
Изотопическое замещение является простым и часто очень эффективным 
способом исследования спектра колебаний твердого тела. Имеется множество 
публикаций с результатами подобных исследований, выполненных с помощью 
различных спектроскопических методов. В большинстве работ использовались 
легко доступные изотопы, например, водорода, кислорода, лития. Ниже будут 
упомянуты лишь некоторые работы, представляющие интерес как с точки зре- 
ния фундаментальной физики, так и прикладной. 
Фононный спектр. Динамика решетки твердого тела определяется в основ- 
ном межатомными силовыми постоянными и массой атомов (молекул), совер- 
шающих колебания вокруг положений равновесия. Для моноизотопной решет- 
ки, состоящей из атомов одного сорта, в рамках квазигармонического прибли- 
жения частоты нормальных мод колебаний для любой точки зоны Бриллюэ- 
на зависят от массы изотопа как М"/2. Эксперимент в целом подтверждает 
эту простую закономерность. Спектроскопические измерения на алмазе с 12С и 
13С показали, что фононные энергии в вибрационных спектрах поглощения и в 
люминесцентных спектрах изменяются как М/2 [72]. Оптические измерения, 
дающие информацию о некоторых оптических модах колебаний кристалла, бы- 
ли выполнены для высококачественных монокристаллов алмаза во всей области 
изотопических составов от чистого 12С до чистого 13С [73, 74, 75, 76, 77], для 
изотопически обогащенных кристаллов германия [78, 79, 49]. Частоты колеба- 
ний решеток в изотопических смесях (а большинство элементарных кристаллов 
как раз являются таковыми) хорошо описываются в приближении виртуально- 
го кристалла формулой и ос М"/2, где в качестве массы фигурирует средняя 
изотопическая масса смеси. Точные измерения, однако, обнаруживают дополни- 
тельный сдвиг частот и уширение фононных линий, которые, как показывает 
более реалистичная модель — приближение когерентного потенциала, являются 
прямым следствием рассеяния фононов на флуктуациях массы в смесях. Такой 
эффект был обнаружен в алмазе [74], Ge [78, 79, 49, 80], a-Sn [81] и кремнии [82]. 
Теоретический анализ эффекта, основанный на расчетах из первых принципов, 
имеется в работе [83]. На Рис. 14.1.5 в качестве примера приведены эксперимен- 
Изотопические эффекты в твердых телах 
553 
1340 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 
Концентрация 13С 
Рис. 14.1.5. Зависимость от изотопического состава частоты (а) и ширины (Ь) рама- 
новской моды алмаза. Символами обозначены экспериментальные данные. Сплошные 
линии — расчет по модели когерентного потенциала, пунктирная линия — модель вир- 
туального кристалла (по работам [73, 74]). 
тальные и теоретические зависимости частоты и ширины линии рамановской мо- 
ды в алмазе от изотопического состава при комнатной температуре. Видно, что 
расчет в приближении когерентного потенциала дает хорошее количественное 
описание экспериментальных данных. Отметим, что измеренная ширина линии 
содержит добавочные вклады от инструментального разрешения A,8 см) и ан- 
гармонического уширения (порядка 1 см), которые с достаточной точностью 
не зависят от изотопического состава. Краткий обзор изотопических эффектов 
в фононном спектре алмаза имеется в работе [84]. 
В соединениях, состоящих из нескольких разных химических элементов, в 
отличие от моноэлементных материалов сдвиг частоты данной моды колебаний 
при изотопическом замещении зависит от ее волнового вектора. Обширная лите- 
ратура имеется для гидрида лития (см., например, обзор А. Ислама [85], работу 
[86] и ссылки в ней). В последнее время группой М. Кардоны из Штуттгарта 
(ФРГ) проведена серия исследований изотопических эффектов для оптических 
фононов в двухатомных полупроводниках. Изотопические эффекты были изу- 
чены для CdS [87], CuCl (использовались изотопы 63Cu, 65Cu, 35С1, 37С1) [88], 
GaN A4N, 15N) [89], ZnSe F4Zn, 68Zn, 76Se, 80Se) [90], SiC B8Si, 30Si) [91], GaP 
554 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
F9Ga, 71Ga) [92], GaAs [82]. Во многих этих кристаллах обнаружен дополни- 
тельный сдвиг фононных частот, связанный с изотопическим беспорядком. Пре- 
цизионные рамановские измерения поперечного оптического фонона в кристал- 
лах GaP с контролируемым изотопическим составом выявили, что ангармониче- 
ские фонон-фононные взаимодействия также зависят от изотопического состава 
и влияют на частоту и ширину фононной линии [92, 93]. 
Обзоры работ по спектроскопическим исследованиям фононного спектра в 
изотопически модифицированных материалах сделали недавно М. Кардона [94] 
и А. Гебель с коллегами [95]. 
Оптические методы исследования дают относительно ограниченную инфор- 
мацию о спектре колебаний решетки. Так, высоко прецизионные рамановские 
измерения первого порядка позволяют изучать только оптические фононы вбли- 
зи центра зоны Бриллюэна. А такие методы, как инфракрасное поглощение, 
фотолюминесценция или рамановское рассеяние второго порядка являются кос- 
венными и неточными измерениями энергий и ширин фононов в симметричных 
точках зоны Бриллюэна. Неупругое рассеяние нейтронов потенциально может 
дать полную информацию о колебательном спектре кристалла. Но пока еще сла- 
бое экспериментальное разрешение этого метода не позволяет широко использо- 
вать его для исследований изотопических эффектов. Однако в случае сильного 
изотопического беспорядка современные установки позволяют получить коли- 
чественную информацию. Так, недавно влияние изотопического беспорядка на 
энергии и ширины линий фононов в Ge было предметом исследований в работах 
[96, 97]. Такие измерения представляются особо интересными с академической 
точки зрения, поскольку позволяют сделать простую проверку теоретических 
моделей, широко используемых для описания разупорядоченных систем, таких, 
например, как приближение когерентного потенциала. 
При изучении динамики решетки сложных соединений методом неупруго- 
го рассеяния нейтронов использование изотопически обогащенных образцов с 
различным сечением рассеяния оказывается эффективным, а в некоторых слу- 
чаях единственным способом восстановления парциальных спектров колебаний 
атомов в решетке. Здесь изотопы используются в качестве инструмента исследо- 
ваний. Элегантную теорию этого метода изотопического контраста разработал 
Ю.М. Каган [98]. Этот метод успешно применялся при исследовании фононного 
спектра высокотемпературных сверхпроводников и родственных соединений (из- 
менялся изотопический состав меди) [99, 100], а также для ряда металлических 
стекол [101, 102, 103, 104]. 
Интересно, что соединения кадмия, содержащие кадмий с природным изото- 
пическим составом, практически невозможно исследовать с помощью неупругого 
рассеяния нейтронов из-за того, что изотоп 113Cd, природное содержание кото- 
рого составляет 12,22%, имеет гигантское сечение поглощения тепловых ней- 
тронов. Поэтому дисперсионные зависимости для фононов были измерены на 
изотопически обогащенном кристалле 110Cd [105]. Недавно нейтронные исследо- 
вания были проведены на 114CdS [106] и 116CdSe [107]. 
Изотопические эффекты в твердых телах 555 
Теплоемкость. Информацию (интегральную) о низкочастотном спектре ко- 
лебаний можно получить из исследований температурной зависимости тепло- 
емкости решетки. Такие исследования были проведены для изотопов гелия [2], 
водорода [108], неона [15], азота [109], лития [110, 111, 112], молибдена [113], ме- 
ди [114]. Согласно приближенной теории Дебая изохорическая теплоемкость Су 
решетки является функцией отношения Т/0?>. Отсюда в квазигармоническом 
приближении непосредственно следует универсальное соотношение для тепло- 
емкостей изотопов: 
Cv(MuT) = Cv(M2,Ty/M1/M2). A4.1.9) 
Определенные из экспериментальных данных по теплоемкости температуры Де- 
бая для кристаллов изотопов гелия, водорода и неона существенно отклоняют- 
ся от ожидаемой корневой зависимости от массы изотопа. Причиной этого, по- 
видимому, является значительный ангармонизм межатомного потенциала, при- 
водящий к разному сдвигу частот нормальных колебаний у изотопов одного эле- 
мента. Так для водорода было найдено, что отношение Od(H2)/Od(E>2) — 1,070 
вместо ожидаемого в квазигармоническом приближении л/2 « 1,414. Для неона 
0?>BONe)/0?>B2Ne) = 1,023, а корень из отношения масс изотопов равен 1,049. 
В изотопическом эффекте в решеточной теплоемкости лития и молибдена при 
низких температурах не было обнаружено аномалий. Однако анализ экспери- 
ментальных данных [110] по изобарической теплоемкости изотопов лития при 
температурах от 80 К до 300 К, проведенный в работе [12], показывает, что изо- 
топический эффект в высокотемпературной решеточной теплоемкости не укла- 
дывается в рамки простого квазигармонического приближения; ангармонизм, 
видимо, играет здесь важную роль. 
Исследования теплоемкости твердых смесей изотопов водорода [108] и лития 
[112] показали, что в пределах погрешности эксперимента решеточная теплоем- 
кость смесей может быть представлена как среднее от вкладов чистых изотопов. 
Такое поведение свойственно почти идеальным растворам. 
Вращательные степени свободы. В большом числе молекулярных кристал- 
лах помимо трансляционных имеются вращательные степени свободы. Многие 
такие молекулы имеют некую "вращательно-подвижную" симметричную часть, 
состоящую из нескольких неразличимых атомов, например, метиловую группу 
СНз- Энергетические уровни, соответствующие вращению молекулярных групп, 
зависят от момента инерции группы, а значит и от массы атомов, входящих в 
ее состав [115]. Естественно, что можно ожидать большие изотопические сдвиги 
вращательных уровней энергии. 
Вращение метиловой группы вокруг связи, соединяющей ее с остальной ча- 
стью молекулы, определяется в значительной мере взаимодействием атомов во- 
дорода из метиловой группы с соседними атомами из их окружения, которые 
создают потенциал, тормозящий вращение метиловой группы. Из геометрии мо- 
лекулы этот потенциал имеет как минимум три ямы. Для изотопически чистых 
метиловых групп (СНз и CD3) из-за полной симметрии по перестановке трех ато- 
мов водорода три потенциальные ямы имеют равную глубину и равную высоту 
556 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
барьеров между ними. При относительно высоких температурах практически во 
всех кристаллах метиловые группы случайно переориентируются в трехямном 
потенциале в результате термической активации (классический режим). Однако 
при низких температурах (Т < 50 К), когда тепловая энергия оказывается малой 
для преодоления потенциального барьера, динамика метиловых групп определя- 
ется вращательным туннелированием (квантовый режим). В квантовом режиме 
вращательное туннелирование изотопически чистой метиловой группы являет- 
ся когерентным. Это означает, что три протона (дейтерона) метиловой группы 
полностью делокализованы в трех позициях. 
Качественно иную вращательную динамику можно ожидать для изотопиче- 
ски смешанных метиловых групп (CH2D и CD2H) из-за нарушения симметрии 
по перестановке. Для группы CH2D одна из ям потенциала оказывается глубже 
(примерно на 3,3 мэВ), чем две другие (полная глубина « 40 мэВ). В кванто- 
вом режиме при достаточно низких температурах эта асимметрия потенциала 
создает возможность для частичного упорядочения или локализации протонов 
и для быстрого некогерентного туннелирования группы между двумя верхни- 
ми уровнями. Такой эффект изотопического упорядочения для вращательного 
туннелирования метиловых групп в твердом теле был недавно обнаружен экспе- 
риментально в кристаллах дейтерированного аспирина при температурах около 
15 К [116, 117, 118]. 
14.1.4. Электропроводность металлов 
Изотопические эффекты в электропроводности металлов возникают главным 
образом по двум причинам: A) из-за изменения фононного спектра при полном 
изотопическом замещении атомов решетки и B) в результате появления дина- 
мических и статических возмущений электрического поля вблизи изотопической 
примеси в изотопически разупорядоченном металле. Изотопические эффекты 
в свойствах собственно электронной подсистемы металла (форма поверхности 
Ферми, закон дисперсии) как ожидается должны быть незаметными. Измерения 
теплоемкости металлов Li [111] и Mo [113] при низких температурах, где элек- 
тронная часть теплоемкости значительно больше решеточной, не обнаружили 
изотопического эффекта в электронной теплоемкости. Этот результат согласует- 
ся с тем, что электронный спектр металла и электрон-фононное взаимодействие 
в первом приближении не меняются с массой изотопа. 
Изотопы слабо влияют на электропроводность. Например, при высоких тем- 
пературах (Т > ©d)? что обычно составляет несколько сотен Кельвинов, изото- 
пические эффекты исчезают, а при низких температурах (Т ~ 0?>/1О) изотопи- 
ческий эффект порядка ДМ/М, т.е. может быть порядка десяти процентов. 
Эффекты, обусловленные изменением фононного спектра. Ю.М. Каган и 
А.П. Жернов [119], рассматривая фононное электросопротивление металлов на 
основе микроскопической теории, показали, что в достаточно общем случае вы- 
полняется следующее универсальное соотношение, описывающее изотопический 
Изотопические эффекты в твердых телах 557 
эффект в сопротивлении: 
р(МиТ) = р(М2,Т')^М2/Ми Г = Ту/МфГ2. A4.1.10) 
Это же соотношение получается и в рамках простой теории Блоха-Грюнайзена, 
которая дает для сопротивления следующую формулу: 
кТ 
/(Т/&), A4.1.11) 
где параметр к является мерой электрон-фононного взаимодействия и не зави- 
сит от массы атомов; 0д ос М/2 — характерная решеточная температура, / 
— известная функция. В области низких температур, когда выполняется закон 
Блоха для сопротивления, из формулы A4.1.11) можно получить, что р ос М2Т5, 
а для изотопического эффекта в сопротивлении получаем простую формулу: 
мп и 2^м A4112) 
Таким образом, изменение фононного спектра при изотопическом замещении 
приводит к линейному по разности масс эффекту при низких температурах. 
Отметим, что сопротивление тяжелого изотопа выше, чем легкого. 
При высоких температурах, когда сопротивление металлов линейно растет 
с температурой, сопротивление перестает зависеть от массы атомов решетки, а 
значит и от изотопического состава [см. формулу A4.1.11)]. 
В литературе имеется всего несколько экспериментальных работ, в которых 
исследовались изотопические эффекты в сопротивлении. В первых работах, вы- 
полненных на литии [120,121,122] и кадмии [123], изучался линейный изотопиче- 
ский эффект. Результаты этих экспериментов хорошо согласуются с теорией при 
относительно высоких температурах (выше примерно 20-50 К), где химические 
примеси не оказывают сильного влияния на температурный ход сопротивления. 
Тщательные исследования сопротивления изотопов лития в области низких тем- 
ператур, выполненные в работе [124], позволили отделить эффекты, связанные 
с химическими примесями, от эффекта изотопического состава. 
Эффекты в металлах с изотопическим беспорядком. И.Я. Померанчук [125] 
показал, что пространственные флуктуации атомной массы в изотопически ра- 
зупорядоченных металлах приводят к конечной величине остаточного электри- 
ческого сопротивления р0 при нулевой температуре. Рассеяние электронов про- 
исходит на небольшом возмущающем поле вблизи изотопической примеси. Само 
возмущение возникает из-за отличия нулевых колебаний данного изотопа от ам- 
плитуды колебаний матрицы металла. Это сопротивление />о, будучи пропорци- 
онально 4-ой степени параметра электрон-ионного взаимодействия, оказывается 
очень малым. Насколько известно автору, оно пока не было экспериментально 
идентифицировано даже в самых химически чистых металлах. Позже выясни- 
лось, что существуют другие механизмы появления электрического сопротивле- 
ния в изотопически разупорядоченных металлах, причем более эффективные, 
558 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
чем механизм Померанчука. Ю.М. Каган и А.П. Жернов [119] нашли, что оста- 
точное сопротивление появляется в силу того, что амплитуда упругого рассея- 
ния электронов ионами кристалла зависит от фактора Дебая-Валлера, который 
отличен от нуля даже при нулевой температуре и зависит от массы колеблюще- 
гося атома. Недавно А.П. Жернов [126] показал, что статические деформации 
решетки вокруг изотопической примеси, возникающие за счет разных моляр- 
ных объемов изотопов, могут при определенных условиях вызвать значительное 
рассеяние электронов, превосходящее по интенсивности упомянутые выше меха- 
низмы. 
Рассмотренные эффекты являются квадратичными по изотопической массе. 
Они очень малы и, соответственно, трудно опознаваемы на фоне влияния оста- 
точных химических примесей. Эти эффекты пока не были экспериментально 
обнаружены. 
14.1.5. Теплопроводность твердых тел 
Основными механизмами теплопереноса в твердых телах являются решеточ- 
ная или фононная теплопроводность /Срд, обусловленная тепловыми колебани- 
ями решетки твердого тела, и электронный теплоперенос ке [127]. В диэлек- 
триках и полупроводниках перенос тепла осуществляется фононами; в хорошо 
проводящих металлах доминирует электронный теплоперенос, а вклад фононов 
оказывается почти незаметным — как правило не больше нескольких процентов; 
в сплавах и плохо проводящих металлах (полуметаллах) электронный и фонон- 
ный вклады в суммарную теплопроводность оказываются сравнимыми. 
Металлы и сплавы. Скорость рассеяния электронов фононами очень слабо 
изменяется как при полном, так и при частичном изотопическом замещении (см. 
раздел, посвященный электропроводности). Это приводит к тому, что изотопиче- 
ский эффект в электронной теплопроводности не может быть большим. Экспери- 
ментально и теоретически этот эффект в металлах специально, по-видимому, не 
исследовался. Достаточно надежную оценку величины эффекта можно сделать, 
исходя из известного линейного по массе изотопического эффекта в электросо- 
противлении [см. формулу A4.1.10)] и используя закон Видемана-Франца, свя- 
зывающий электронную теплопроводность с электропроводностью а: ке = LqgT 
(Lo = 2,445 • 10~8 Вт Ом/К2 — число Лоренца). Электронная теплопроводность 
легкого изотопа выше, чем тяжелого. При комнатных температурах, что для 
многих твердых тел отвечает ситуации Т « 0?>, изотопический эффект в /се, 
видимо, должен быть практически нулевым — не более 1-2 % даже для метал- 
лов из самых легких элементов. При низких температурах можно ожидать, что 
величина эффекта будет нескольких десятков процентов для химически чистых 
металлов. В металлических сплавах, а также в химически грязных металлах изо- 
топический эффект будет значительно подавлен из-за рассеяния электронов на 
примесях и других дефектах решетки. 
В изотонически разупорядоченных металлах имеется дополнительный, ква- 
дратичный по разности масс эффект в электропроводности. Этот эффект есте- 
ственно меньше примерно на порядок величины, чем линейный изотопический 
Изотопические эффекты в твердых телах 559 
эффект и пока экспериментально не обнаружен. Можно предположить, что ана- 
логичный квадратичный эффект в электронной теплопроводности будет также 
чрезвычайно малым. 
Подавление фононной теплопроводности диэлектриков и полупроводников с 
ростом степени изотопического беспорядка в кристаллической решетке (см. ни- 
же) оказывается одним из самых сильных изотопических эффектов. Однако, как 
ожидается на основе теоретических представлений, фононная компонента теп- 
лопроводности металлов и сплавов слабо зависит от изотопического состава как 
при изменении атомной массы изотопически чистого металла, так и при изме- 
нении степени изотопического разупорядочения в изотопических смесях. При- 
чина этого заключается в том, что в чистых металлах при высоких темпера- 
турах решеточная теплопроводность ограничена фонон-фононными процессами 
релаксации, которые слабо зависят от массы изотопа и не зависят от степени 
изотопического беспорядка. При низких температурах (напомним, что сравне- 
ние делается по отношению к температуре Дебая) Kvh определяется процессами 
электрон-фононного рассеяния, скорость которых почти не меняется с измене- 
нием изотопического состава. В неупорядоченных сплавах большое количество 
легирующих примесей и других дефектов решетки вызывает сильное рассеяние 
фононов, значительно уменьшая решеточную теплопроводность. В результате 
этого рассеяние фононов на изотопическом беспорядке оказывается малой до- 
бавкой к суммарной скорости релаксации фононов и, соответственно, мало из- 
меняет Kph- 
Диэлектрики и полупроводники. Изотопическая зависимость фононной теп- 
лопроводности возникает в основном по двум причинам: A) из-за тривиальной 
трансформации фононного спектра при изменении атомной массы решетки и B) 
из-за дополнительного рассеяния фононов на флуктуациях атомной массы в изо- 
топических смесях. Первый, линейный по АМ/М, эффект приводит к неболь- 
шому (не более десятков процентов) изменению теплопроводности. Последний 
эффект может привести к сильному (в несколько раз) подавлению фононной теп- 
лопроводности кристалла. Еще одной причиной, по которой может возникнуть 
значительный изотопический эффект в решеточной теплопроводности, является 
изотопическая модификация спектра низкочастотных туннельных состояний в 
некоторых материалах, показывающих так называемое стекольное поведение. 
Изотопическая трансформация фононного спектра. Рассмотрим по- 
дробнее линейный изотопический эффект, обусловленный трансформацией (из- 
менением) фононного спектра при изотопическом замещении. При высоких тем- 
пературах Т > 0?>, где доминируют фонон-фононные процессы релаксации, 
обусловленные ангармонизмом решетки, теплопроводность моноатомной решет- 
ки можно оценить по формуле [127]: 
*. A4.,13) 
Пренебрегая слабой зависимостью молярного объема V и постоянной Грюнайзе- 
на 7 от атомной массы М, получаем отсюда, что к ос М/2, т.е. легкий изотоп 
560 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
имеет более высокую теплопроводность, чем тяжелый, и изотопический эффект 
является линейным по разности масс 
в обычном случае, когда АМ/М <С 1. 
При самых низких температурах Т <С 0d> где длина пробега фононов ограни- 
чена размерами кристалла L и теплоемкость решетки Су следует закону Дебая 
Т3, теплопроводность определяется по формуле: 
к « \CyvL ос Г3/<ЭЬ ос М. A4.1.15) 
о 
Формула A4.1.15) показывает, что теплопроводность возрастает с увеличением 
массы изотопа. Таким образом, изотопический эффект в теплопроводности, обу- 
словленный изотопической трансформацией фононного спектра, изменяет знак 
при переходе от низких температур к высоким. Этот изотопический эффект в 
теплопроводности экспериментально пока не исследовался. 
Изотопическая разупорядоченность решетки. Изотопический беспоря- 
док в кристаллической решетке существенно уменьшает фононную теплопровод- 
ность диэлектриков и полупроводников, если они достаточно чисты химически и 
совершенны структурно. Этот эффект был предсказан И.Я. Померанчуком [128] 
в 1942 г. Изотопы, хаотично распределенные в решетке кристалла, в большинстве 
случаев представляют собой точечные дефекты, т.е. дефекты, размер которых 
много меньше длины волны тепловых фононов, доминирующих в теплоперено- 
се. Эти дефекты вызывают упругое рассеяние фононов рэлеевского типа. На 
основе теории возмущений И.Я. Померанчук рассчитал рассеяние фононов, вы- 
зываемое различием масс изотопов, и нашел, что его скорость пропорциональна 
квадрату разности масс. 
Позднее оценки скорости рассеяния фононов, вызванного вариациями атом- 
ной массы, показали, что оно может быть заметным и даже значительным осо- 
бенно при температурах вблизи максимума в теплопроводности [129,130]. Кроме 
флуктуации атомной массы в изотопически разупорядоченном кристалле имеют- 
ся локальные деформации решетки, обусловленные изотопической зависимостью 
молярного объема, и изменения в силовых постоянных вблизи изотопической 
примеси. Как было показано выше, различие молярного объема для изотопов 
появляется только из-за ангармонизма колебаний атомов в решетке. Возмущение 
решетки около изотопической примеси обусловлено тем, что легкий изотоп стре- 
мится минимизировать избыток энергии своих нулевых колебаний посредством 
расширения решетки матрицы (для тяжелой примеси ситуация обратная). В то 
же время матрица противодействует расширению, оказывая давление на при- 
месь и уменьшая ее молярный объем. Возникающее поле деформации вокруг 
примеси приводит к рассеянию фононов. Этот эффект естественно оказывает- 
ся значительным в квантовых кристаллах (гелии, неоне), где имеется большой 
изотопический эффект в молярном объеме, и практически незаметен в обыч- 
ных, неквантовых кристаллах. Скорость рассеяния фононов на изотопах дается 
Изотопические эффекты в твердых телах 561 
выражением (см., например, [131]): 
? l2(Lj), A4.1.16) 
где D{uS) — плотность фононных состояний на единицу объема, и — частота 
фонона. Параметр g характеризует изотопическую разупорядоченность в кри- 
сталле и определяется выражением A4.1.1). В дебаевском приближении, кото- 
рое хорошо описывает поведение низкочастотных (и <^ ud) фононов, формула 
A4.1.16) преобразуется в известную формулу "рэлеевского типа" [132]: 
При учете поля деформаций формула A4.1.17) для скорости рассеяния сохра- 
няется, однако параметр беспорядка принимает следующий вид ([132, 133]): 
A4.1.18) 
где &4>i/Tp — относительное изменение локальной силовой постоянной, V есть 
средний молярный объем. 
Квантовые кристаллы. При исследовании изотопических эффектов в теп- 
лопроводности твердых тел на первом этапе наибольшее внимание было уделено 
гелию, поскольку его изотопы имеют большую разность в массах и могут быть 
относительно легко получены в химически очень чистом виде. Кроме того, из- 
меняя давление, можно в широких пределах менять молярный объем гелия и, 
соответственно, изменять квантовые вклады в равновесные свойства. В экспери- 
ментальных работах [134, 135, 136, 137, 138, 139, 140] было продемонстрировано, 
что изотопические примеси сильно подавляют теплопроводность твердого ге- 
лия. Особенно впечатляющие данные получили Д. Лоусон и Г. Фейербанк [139], 
которые сумели получить очень чистые (изотопически и химически) и совер- 
шенные монокристаллы 4Не. Добавление очень небольшого количества 3Не — 
десять миллионных частей — привело к значительному, примерно двукратному, 
уменьшению теплопроводности в максимуме. Анализ уже первых эксперимен- 
тов на гелии показал, что скорость рассеяния фононов на флуктуациях мас- 
сы, расчитанная по формуле A4.1.17), является недостаточно сильной, чтобы 
описать наблюдаемое подавление теплопроводности изотопическими примеся- 
ми. Дж. Каллауэй [141] предложил, что добавочное сопротивление обусловлено 
рассеянием фононов на поле деформаций решетки около изотопической при- 
меси. В рамках простой модели П. Клеменс и А. Марадудин [142] нашли, что 
масштаб этого эффекта может быть действительно достаточно большим. Более 
детальные расчеты [143, 144, 145, 146] подтвердили это и показали, что в опреде- 
ленных условиях рассеяние на поле деформаций в гелии может быть в несколько 
раз сильнее, чем рассеяние на флуктуациях массы. 
В работе [147] были проведены измерения теплопроводности твердых смесей 
3Не-4Не в области температур изотопического разделения. Было обнаружено, 
562 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
что ниже Тр8 теплопроводность смесей ограничивается рассеянием фононов на 
границах доменов, содержащих примесный изотоп, причем размер доменов по- 
рядка одного микрона. 
Еще одним кристаллом, в котором деформация решетки вокруг изотопиче- 
ской примеси дает заметный вклад в тепловое сопротивление, является твердый 
неон. Интересно, что эксперимент [148], выполненный позже опубликования те- 
оретических работ [39, 146], дал результаты, хорошо согласующиеся с теорией: 
поле деформаций "усиливает" рассеяние фононов на флуктуациях массы в неоне 
примерно в 1,4 раза. В аргоне, для которого нет экспериментальных данных по 
изотопическому эффекту в теплопроводности, теория [146] предсказывает уси- 
ление изотопического рассеяния всего на 5%, что является следствием слабого 
ангармонизма в этом кристалле. 
Недавно О.А. Королюк с коллегами [149] впервые провели эксперименталь- 
ные исследования изотопического эффекта в теплопроводности кристаллов водо- 
рода. Были проведены измерения влияния примесей ортодейтерия на теплопро- 
водность твердого параводорода в области температур от 1,8 до 9 К. Молекулы 
таких спин-ядерных модификаций водорода находятся в основном ротационном 
состоянии с моментом J = 0, что обеспечивает взаимодействие между молекула- 
ми в растворе посредством сил центрального типа и это существенно упрощает 
ситуацию. Анализ температурных зависимостей теплопроводности для концен- 
траций примесей от 0,01 % до 1 % показал, что добавочное рассеяние фононов 
полем возмущений вокруг изотопической примеси оказывается весьма значи- 
тельным — оно увеличивает полное изотопическое рассеяние по сравнению с 
чисто масс-флуктуационным приблизительно в 1,64 раза. Такое усиление срав- 
нимо с усилением в твердых растворах гелия, хотя меньше примерно раза в два, 
но больше, чем соответствующий эффект в твердом неоне. 
Неквантовые кристаллы. В неквантовых кристаллах эффекты, связанные 
с деформацией решетки вблизи изотопической примеси, практически не дают 
заметного вклада в тепловое сопротивление. Первые эксперименты с контро- 
лируемым изменением изотопического состава кристаллов сделали Р. Берман 
с коллегами [150] на фториде лития (LiF). Полученные данные анализирова- 
лись в работе [151] в рамках упрощенной модели Каллауэя. Удовлетворительное 
согласие было получено лишь при выборе значения параметра изотопического 
беспорядка в 5 раз больше, чем расчетное значение. Позже были проведены из- 
мерения на целом ряде образцов LiF с различным содержанием изотопов лития 
6Li и 7Li от 0,01 % до 50 % в широком интервале температур от 1 до 300 К [152]. 
Эти эксперименты показали в частности, что в области максимума теплопро- 
водность изотопически и химически очень чистых кристаллов резко изменяется 
с концентрацией точечных дефектов. Этот результат был подтвержден в работе 
[153]. Такое поведение очень чистых кристаллов связано с особой ролью так на- 
зываемых нормальных трехфононных процессов рассеяния, которые не меняют 
суммарного квазиимпульса фононной подсистемы. Роль нормальных процессов 
в связи с изотопическим рассеянием фононов обсуждали также B.C. Оскотский 
с коллегами в работе [154] при анализе своих экспериментальных данных по 
теплопроводности монокристаллов теллура. Они провели измерения к(Т) для 
Изотопические эффекты в твердых телах 563 
кристаллов с двумя различными изотопическими составами — природный состав 
и обогащенный до 92 % по изотопу 128Те. Было найдено, что в области максиму- 
ма (Тт « 7 К) теплопроводность обогащенного кристалла примерно в три раза 
выше, чем природного. 
Первое экспериментальное подтверждение предсказания И.Я. Померанчука о 
том, что изотопы могут значительно влиять на теплопроводность, было получе- 
но Т. Джеболом и Дж. Халлом в 1958 г. [155]. Они нашли, что теплопроводность 
обогащенного до 95,8% кристалла германия 74Ge в максимуме примерно в 3 ра- 
за больше, чем германия с природным изотопическим составом. Это увеличение 
теплопроводности качественно согласуется с теорией [132], хотя оказалось зна- 
чительно меньше ожидавшегося 15-кратного увеличения, рассчитанного исхо- 
дя из 15-кратного уменьшения параметра изотопического беспорядка. В работе 
[155] высказано предположение, что расхождение теории и эксперимента вызва- 
но наличием в Ge ветви акустических фононов с сильной дисперсией, особенно 
вдоль кристаллографических направлений [001] и [111]. Для этой ветви фонон- 
ные моды вблизи границы зоны Бриллюэна имеют низкую энергию, и трехфо- 
нонные процессы рассеяния без сохранения квазиимпульса остаются важным 
каналом теплового сопротивления до температур ниже, чем 0?>/1О « 40 К (для 
Ge Qd = 375 К). Позже Дж. Каллауэй [156] получил хорошее согласие меж- 
ду своей моделью теплопроводности и экспериментальными данными работы 
[155] за исключением области температур вблизи максимума теплопроводности. 
Указанная выше особенность фононного спектра германия приводит к тому, что 
уже на достаточно низких частотах плотность фононных состояний отклоняется 
вверх от квадратичной дебаевской зависимости. В силу этого частотная зависи- 
мость скорости изотопического рассеяния т~1 (ш) становится более сильной, чем 
рэлеевская о;4 [157]. 
Почти через тридцать лет после работы Т. Джебола и Дж. Халла совмест- 
ными усилиями сотрудников Института молекулярной физики РНЦ "Курчатов- 
ский институт" (Россия) и Лоуренсовской национальной лаборатории в Беркли 
(США) был приготовлен уникальный, почти моноизотопный монокристалл гер- 
мания 70Ge с обогащением 99,99 %. Выполненные на нем и на других кристаллах 
с контролируемым изотопическим составом измерения температурной зависи- 
мости теплопроводности к(Т) позволили детально исследовать изотопический 
эффект [158, 159]. Полученные данные представлены на Рис. 14.1.6. Величина 
теплопроводности изотопически чистого германия 70Ge (99,99%) в максимуме 
при температуре 15 К составляет около 110 Вт/(см К), что примерно в 8,1 ра- 
за выше, чем теплопроводность германия природного изотопического состава. 
Отсюда следует, что в природном германии при температурах вблизи макси- 
мума в к(Т) тепловое сопротивление определяется практически полностью (на 
85 %) рассеянием фононов на изотопах. При комнатной температуре теплопро- 
водность 70Ge (99,99%) на 20% выше, чем природного германия, и в пределах 
экспериментальной погрешности совпадает с теплопроводностью обогащенного 
Ao96,3%70Ge. 
Теоретические расчеты [159] показали, что вся совокупность эксперимен- 
тальных данных по теплопроводности изотопически модифицированных моно- 
564 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных 
10 100 
Температура, К 
Рис. 14.1.6. Температурные зависимости теплопроводности вдоль направления [100] 
монокристаллов германия с различным изотопическим составом: 1 - 99,99% 70Ge; 2 - 
96,3% 70Ge; 3 - природный Ge (по работе [158]). 
кристаллов германия может быть вполне удовлетворительно аппроксимирована 
обобщенной полной моделью Каллауэя [156], в которой учитываются как основ- 
ной к\, так и поправочный «2 члены теплопроводности, и, кроме того, рассматри- 
ваются отдельно вклады продольных и поперечных фононов. Некоторые особен- 
ности теплопроводности монокристаллов германия с различным изотопическим 
составом анализировались теоретически в работах [160, 161]. 
В конце 80-х годов в Исследовательском центре компании Дженерал Элек- 
трик были синтезированы очень чистые массивные монокристаллы алмаза с 
различным изотопическим составом. Алмазы имели размеры примерно 4 х 4 х 
3 мм3 и были типа Па (низкая концентрация азота). Измерения, выполнен- 
ные на этих кристаллах с использованием разных экспериментальных методик 
[162, 163, 164, 165] в диапазоне температур от 104 К до 1200 К, показали, что 
теплопроводность обогащенного до 99,9 % по 12С алмаза на 50 % выше, чем теп- 
лопроводность алмаза природного, в котором содержание изотопа 12С составляет 
98,9 %, и при комнатной температуре оказалась самой высокой из всех материа- 
лов, когда-либо созданных природой или человеком. Температурная зависимость 
теплопроводности алмазов представлена на Рис. 14.1.7, а на рис 14.1.8 показа- 
но изменение теплопроводности с концентрацией изотопа 13С при фиксирован- 
ной температуре. Полученные данные анализировались теоретически в работах 
[167, 168]. В работе [165] было показано, что модель теплопроводности Каллау- 
Изотопические эффекты в твердых телах 
565 
10001 
100 1000 
Температура (К) 
Рис. 14.1.7. Температурная зависимость теплопроводности алмаза. Данные для при- 
родного изотопического состава A,1 % 13С) показаны закрашенными квадратами, для 
обогащенного кристалла @,1 % 13С) — незакрашенными квадратами [165]. Представ- 
лены также данные из работ [166] (кружки) и [164] (кресты). Сплошные линии — ре- 
зультаты подгонки модели Каллауэя [156] под экспериментальные данные. На вставке 
показаны результаты модельных расчетов к(Т) для алмаза с разным содержанием 13С. 
эя [156], учитывающая раздельно вклады разных фононных поляризаций, при 
подходящем подборе частотных зависимостей фонон-фононных релаксаций по- 
зволяет хорошо аппроксимировать как температурные, так и концентрационные 
зависимости теплопроводности (см. Рис. 14.1.7 и 14.1.8). 
Высококачественные алмазы являются лучшими проводниками тепла при 
температурах вблизи комнатной. Алмазы с природным изотопическим соста- 
вом имеют значение теплопроводности 22-25 Вт/(см К) при Т « 300 К. Для 
сравнения у чистых меди и серебра — металлов, которые являются наилуч- 
шими теплопроводниками, — теплопроводность составляет около 4 Вт/(см К). 
Уменьшение содержания изотопа 13С в алмазе до уровня ниже 0,1 % приводит 
к росту теплопроводности до 30-33 Вт/(см К). Из-за своей исключительно вы- 
сокой теплопроводности алмазы могут быть очень полезными в микроэлектрон- 
ных приложениях в качестве теплоотводящих элементов. В этой связи изуче- 
ние теплопроводности алмазных покрытий представляет большой прикладной 
интерес. Дж. Грабнер с коллегами [169] исследовал теплопроводность высоко- 
качественных поликристаллических алмазных пластин, изготовленных методом 
химического парового осаждения, с природным изотопическим составом и изо- 
566 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
о 
i 
1000 
100 
10 
;——— 
: т 
г 
: т 
150К 
— 
300 К 
80 К " 
1ЕЗ 0.01 
0.1 
10 
100 
Концентрация С 
Рис. 14.1.8. Теплопроводность алмаза при различных температурах как функция кон- 
центрации изотопа 13С. Символы — экспериментальные данные из работы [165], а 
сплошные линии — результат расчета по модели Каллауэя [156]. 
топически обогащенных @,055% 13С). Теплопроводность изотопически обога- 
щенного образца в направлении, параллельном плоскости пластины яц(Т), была 
21,8 Вт/(см К), а в перпендикулярном направлении к±(Т) « 26 Вт/(см К). Это 
последнее значение оказалось даже выше, чем теплопроводность монокристал- 
лических алмазов с природным изотопическим составом. Недавно в работе [170] 
авторы продемонстрировали экспериментально," что теплопроводность к\\ (Т) ал- 
мазной пленки природного состава в три с лишним раза выше, чем теплопро- 
водность пленки с равным содержанием изотопов 12С и 13С. Экспериментальные 
данные этих работ показывают, что при современной технологии изготовления 
алмазных пластин изотопическое обогащение увеличивает их теплопроводность, 
однако она пока еще ограничена рассеянием фононов на дефектах структуры. 
Кремний является базовым материалом современной электроники. Выясне- 
ние роли изотопического разупорядочения в теплопроводности кремния являет- 
ся очень актуальной задачей прикладного характера. Напомним, что кремний 
природного изотопического состава содержит 92,23% 28Si, 4,67% 29Si и 3,10% 
30Si. Впервые специально изотопический эффект в теплопроводности кремния 
изучал теоретически П. Клеменс [171]. Он оценил теплопроводность моноизо- 
топного кремния двумя методами, которые дали схожие результаты. Первый 
метод, основанный на гипотезе подобия динамик решеток кремния и германия, 
использует экспериментальные данные Т. Джебола и Дж. Халла [155] по изото- 
пическому эффекту для германия. Он дает для изотопически чистого кремния 
величину теплопроводности в максимуме « 66 Вт/(см К) при температуре 22 К. 
Второй метод основан на аппроксимации экспериментальных данных по к(Т) 
для химически чистого кремния природного изотопического состава с помощью 
модели Каллауэя. Исключив из набора параметров изотопическое рассеяние, 
Изотопические эффекты в твердых телах 567 
для максимума теплопроводности было получено значение 75 Вт/(см К). Для 
природного состава эксперимент дает 52 Вт/(см К) при 22 К. Итак, обе оценки 
показывают рост теплопроводности в максимуме в изотопически чистом крем- 
нии примерно на 25-45 %. При других температурах, в частности при комнатной, 
этот рост, как ожидается, будет значительно меньше. 
Недавно У. Капински с коллегами [172] провели измерения к(Т) для изо- 
топически обогащенного кремния-28 (99,7% 28Si). Образец представлял собой 
пленку толщиной 11,7 мкм, приготовленную методом жидко-фазовой эпитаксии 
на подложке из природного кремния. Измерения к(Т) были выполнены методом 
оптической накачки и зондирования в диапазоне температур от 100 К до 375 К. 
Экспериментальные данные для изотопически обогащенного и природного об- 
разцов вместе с данными М. Холланда [173] для химически чистого массивного 
монокристалла кремния показаны на Рис. 14.1.9. Данные для природного крем- 
ния, полученные в работе [172], совпадают с литературными в пределах 10%. 
Теплопроводность изотопически обогащенной пленки 28Si во всем измеренном 
интервале температур выше, чем у природного кремния: изотопический эффект 
составляет 60% при комнатной температуре и более 250% при 100 К. Эти циф- 
ры являются оценкой изотопического эффекта снизу. У. Капински с коллегами 
сделали также теоретический расчет температурной зависимости к(Т) для крем- 
ния, используя набор параметров обобщенной модели Каллауэя для германия из 
работы [159] и предполагая подобие фононных спектров Si и Ge. Теоретические 
результаты также показаны на Рис. 14.1.9. Видно, что они удовлетворительно 
согласуются с экспериментальными данными. Интересно, что эта теоретическая 
модель предсказывает рост теплопроводности в максимуме для изотопически чи- 
стого кремния в 7 раз по отношению к природному, что примерно в 20 больше, 
чем оценка эффекта, сделанная П. Клеменсом [171]. 
М. Омини и Дж. Спаравигна [174] провели детальный численный расчет из 
первых принципов теплопроводности кремния. Расчеты, давшие хорошее опи- 
сание температурной зависимости к(Т) для природного изотопического состава, 
предсказывают рост теплопроводности изотопически чистого кремния примерно 
всего на 15% при 100 К (что не противоречит оценке Клеменса), а не на 250%, 
как в эксперименте [172]. Недавно У. Капински с коллегами [175] провел теорети- 
ческий анализ экпериментальных данных по изотопическому эффекту в Si [172] 
и получил согласие в пределах фактора 2. Однако расчетная и эксперименталь- 
ная зависимости избыточного теплосопротивления от температуры оказались 
качественно разными. Таким образом, экспериментальные результаты из рабо- 
ты [172] заметно не согласуются с теоретическими оценками, основанными на 
достаточно надежных моделях теплопроводности. Итак, имеющиеся в настоя- 
щее время экспериментальные данные недостаточно надежны для однозначного 
вывода о величине изотопического эффекта в кремнии. 
Г.С. Карумидзе с коллегами провели измерения теплопроводности карбида 
бора В4С с различным содержанием легкого изотопа 10В [176]. Керамические 
образцы В4С с концентацией 10В 18,8% (близко к природному составу: 19,9% 
10В и 80,1 % ПВ), 77,9% и 92,5% имели плотность примерно 80% от теоретиче- 
ской. Было найдено, что при температуре « 50°С теплопроводность монотонно 
568 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных 
0.1 
Рис. 14.1.9. Теплопроводность изотопически обогащенного кремния 99,7% 28Si (квадра- 
ты) и кремния природного изотопического состава (треугольники). Экспериментальные 
данные из работы [172]. Показаны также данные (кружки) для природного Si из рабо- 
ты [173]. Сплошная линия — результат расчета для 28Si с помощью масштабирования 
параметров, полученных при подгонке данных по к(Т) для германия в работе [159]; 
пунктирная линия представляет аналогичный расчет для природного Si. 
увеличивается при увеличении концентрации изотопа 10В, причем теплопровод- 
ность обогащенного легким изотопом образца оказывается в 2,6 раза выше, чем 
образца с тяжелым изотопом ПВ. Авторы отмечают, что наблюдаемый изотопи- 
ческий эффект не связан с рассеянием фононов на флуктуациях массы и может 
быть результатом изменений в упругих свойствах решетки карбида бора при 
изменении изотопического состава. 
Нестационарный теплоперенос. П. Клеменс [171] обратил внимание на 
то, что в изотопически чистом кремнии, несмотря на то, что теплопроводность, 
обусловленная тепловыми фононами, растет слабо, свободный пробег высоко- 
частотных, "надтепловых" фононов может значительно увеличиться при Т < 
Тт « 22 К. Этот эффект обусловлен следующими обстоятельствами. Скорость 
рассеяния на изотопах согласно формуле A4.1.17) пропорциональна 4-ой степе- 
ни частоты фонона. В обычном теплопереносе доминируют фононы с частота- 
ми, соответствующими энергии в температурном эквиваленте 4Т, т.е. при 20 К 
Изотопические эффекты в твердых телах 
569 
тепло переносят в основном фононы с энергией около 80 К. Если в результате 
энергетического воздействия на кристалл кремния (например, при освещении 
лучом лазера) рождаются высокочастотные фононы на границе зоны Бриллюэ- 
на с энергией « 220 К, то изотопы могут уменьшить длину их пробега в 60 раз (!) 
по сравнению с пробегом тепловых фононов. Подобную задачу распространения 
высокочастотных фононов в кристаллах Si и Ge рассматривал X. Марис [177]. 
Влияние упругого рассеяния на изотопах на распространение акустических фо- 
нонов в кремнии было предметом теоретического анализа в работе [178]. 
Изотопический эффект в теплопроводности смешанных сегнето- 
электрических кристаллов. Дигидрофосфаты рубидия и аммония (RbEbPC^ 
и NH4H2PO4) являются сегнетоэлектрическими кристаллами из группы KDP с 
водородными связями, которые испытывают ферроэлектрический (ФЭ) и анти- 
ферроэлектрический (АФЭ) переходы при одной и той же температуре Кюри 
Тс = 148 К. Возникновение сегнетоэлектрических свойств в этих кристаллах 
обусловлено движением ионов водорода: выше перехода протоны симметрично 
я 
а 
g 
100 
ю-» 
10- 
ю-» 
ю-* 
ю-» 
1 ' ¦ 1 
1 'о«А«ь' 
о о 
о с 
о 
о 
У А 
-> /А1 
¦; /7 
"Л . . * 
RbH2P04 
Rb.S7(ND4 
О 
о 
Ч 
2 
Lea 
1 1 ' 
KDP ~ 
\ " 
— 
DaP04 
i I i 
0.1 
1 10 
Температура (К) 
100 
Рис. 14.1.10. Теплопроводность смешанных кристаллов Rbi_x(NH4)xH2PO4 сх = 0и 
х — 0,72, а также изоморфного полностью дейтерированного соединения с х — 0,63. 
Данные для монокристалла KDP и аморфной окиси кремния (a-SiCb) приведены для 
сравнения. Прямая линия, обозначенная как Т3, показывает теплопроводность кри- 
сталлов в режиме граничного рассеяния фононов. 
570 Глава Ц- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
распределены в водородных связях, а ниже точки Кюри протоны распределяют- 
ся асимметрично относительно соседних ионов, создавая тем самым спонтанный 
электрический момент. Переход сопровождается также структурными превра- 
щениями. Замена водорода дейтерием значительно, почти на 70 К увеличива- 
ет температуру Кюри. В смешанных кристаллах Rbi_x(NH4)xH2PO4 в диапа- 
зоне концентраций 0,22 < х < 0,74 случайное чередование ФЭ и АФЭ упоря- 
дочения кислотных протонов, вызванное случайным замещением NH4, создает 
беспорядок в водородных связях. Этот беспорядок приводит к электрическому 
дипольному или протонному стеклу при низких температурах. В смешанных 
кристаллах структурные превращения заменяются на коллективное заморажи- 
вание протонов в водородных связях. Возникновение дипольного стекла наблю- 
дается и в дейтерированных соединениях. Дж. Беррет с коллегами [179] изме- 
рили теплопроводность таких смешанных кристаллов. Оказалось, что темпера- 
турная зависимость к(Т) "водородных" кристаллов очень напоминает поведение 
структурных стекол, а дейтерированный смешанный кристалл показывает зави- 
симость, свойственную обычным кристаллам (Рис. 14.1.10). Этот изотопический 
эффект можно объяснить значительным уменьшением плотности туннельных 
состояний (возбуждений с низкими энергиями, которые определяют поведение 
структурных стекол) при дейтерировании кристалла. Измерения теплоемкости 
подтверждают это. Значительный изотопический эффект в спектре низкочастот- 
ных возбуждений указывает на то, что они связаны с туннельным движением 
протонов и дейтонов в водородных связях. Напомним, что природа туннельных 
состояний в структурных стеклах является одной из самых сложных загадок 
физики твердого тела. В данном конкретном случае ориентационного стекла 
изотопический эффект позволяет связать низкочастотные "стекольные" состоя- 
ния с туннелированием протонов или дейтонов. 
14.1.6. Термоэдс металлов и полупроводников 
Термоэдс является довольно сложным кинетическим коэффициентом, кото- 
рый определяется параметрами как электронной, так и фононной подсистем про- 
водников. Экспериментально изотопический эффект в термоэдс металлов не ис- 
следовался. В литературе имеется одна теоретическая работа на эту тему [180]. 
Авторы рассмотрели влияние изменения фононного спектра при изотопическом 
замещении на два основных вклада в термоэдс — диффузионный, доминирую- 
щий при высоких температурах, и вклад, обусловленный фононным увлечени- 
ем, который становится большим при низких температурах. Было найдено, что 
в обычном случае, когда характерные фононные частоты изменяются с массой 
как л/М, полную термоэдс 5 можно представить в виде: 
S = Tfi(Ty/M) + /2(lVM), A4.1.19) 
где первое слагаемое представляет диффузионный вклад, а второе — эффект 
фононного увлечения. Из формулы следует, в частности, что измеряя темпера- 
турные зависимости S(T) для двух изотопических составов, можно однозначно 
выделить два вклада в термоэдс. 
Изотопические эффекты в твердых телах 571 
В полупроводниках изотопическое разупорядочение приводит к сильному 
ограничению времени жизни фононов при низких температурах, что проявля- 
ется в подавлении фононной теплопроводности. Сильное рассеяние фононов на 
изотопах может также повлиять на термоэдс полупроводников в режиме фонон- 
ного увлечения. Первой экспериментальной попыткой обнаружить влияние изо- 
топического состава на термоэдс была работа B.C. Оскотского и коллег [154], где 
было получено, что на температурный ход термоэдс увлечения теллура изото- 
пический состав кристалла не влияет, хотя параметр изотопического беспорядка 
g в обогащенном образце был в 7,5 раз меньше, чем в образце с природным изо- 
топическим составом. Причины этого отрицательного результата до настоящего 
момента не выяснены. 
Недавно влияние изотопического беспорядка на термоэдс увлечения в герма- 
нии изучалось в работе [181]. Впервые обнаружено примерно двукратное уве- 
личение термоэдс фононного увлечения при низких температурах в изотопиче- 
ски чистых образцах 70Ge (99,99%) по сравнению с кристаллами природного 
состава. Это качественно совпадает с теоретическими представлениями и мож- 
но показать, что в отличие от теплопроводности термоэдс увлечения не столь 
чувствительна к степени изотопического беспорядка, так как в эффекте увлече- 
ния участвуют в основном низкочастотные фононы. Тем не менее наблюдаемый 
эффект оказался слишком велик, чтобы соответствовать предсказаниям стан- 
дартных теоретических моделей, и для его объяснения требуется модификация 
представлений о роли изотопического рассеяния фононов в эффектах увлечения. 
14.1.7. Зонная структура полупроводников 
Важнейшим параметром, который характеризует зонную структуру полу- 
проводников, является ширина запрещенной зоны или энергетическая щель Е9. 
Eg представляет собой разность между максимальной энергией валентной зо- 
ны и минимальной энергией зоны проводимости. В случае, когда эти экстрему- 
мы расположены в одной точке зоны Бриллюэна, щель является прямой (direct 
gap, Edg)- В противном случае щель — непрямая (indirect gap, Ei9). Небольшие 
изотопические эффекты в электронном спектре возникают в основном по двум 
причинам [182]. Во-первых, из-за электрон-фононного взаимодействия, перенор- 
мирующего электронные энергии. Здесь выделяют два типа взаимодействий — 
собственно-энергетические [183] и дебай-валлеровские [184] члены. Изотопиче- 
ская зависимость электронных энергий проявляется через массовую зависимость 
среднеквадратичной амплитуды колебаний атомов в решетке: 
{и2{си)) = (П/Мш)[1/2 + n(w)], A4.1.20) 
п(и) = [еПи}/квТ — l]~l — функция распределения Бозе-Эйнштейна. Этот эффект 
имеет место как в гармонической, так и в ангармонической решетке. Отметим, 
что дебай-валлеровские поправки имеют противоположный знак по сравнению с 
собственно-энергетическими и понижают электронные энергии. Во-вторых, сме- 
щение электронных энергий происходит из-за изотопической зависимости посто- 
янной решетки кристалла, которая возможна только при наличии ангармонизма. 
572 Глава Ц. Изотопические эффекты в конденсированных ... 
Второй эффект обычно значительно меньше первого. 
При нулевой температуре изменения энергетической щели, обусловленные 
как электрон-фононным взаимодействием, так и расширением решетки, пропор- 
циональны М/2. Такая зависимость появляется из-за того, что квадрат ампли- 
туды колебаний и2 [формула A4.1.20)] и поправка к атомарному объему из-за 
нулевых колебаний пропорциональны М/2. В обычном случае, когда относи- 
тельное изменение массы атомов решетки небольшое, имеем линейный по массе 
изотопический эффект в электронных энергиях, причем, как правило, щель уве- 
личивается с ростом массы изотопа ("нормальный" изотопический эффект). При 
высоких температурах изотопический эффект зануляется, поскольку как гх2, так 
и постоянная решетки перестают зависеть от массы атомов. Отметим, что изо- 
топический беспорядок не вызывает дополнительного смещения электронных 
энергий и модель виртуального кристалла адекватно описывает эффекты в изо- 
топически смешанных кристаллах. 
Изотопические эффекты в электронных состояниях изучались вначале в двух- 
атомных полупроводниках при изотопическом замещении одного атома. В LiH 
при 80 К щель Е9 увеличилась на 2% при замещении водорода на дейтерий 
[185]. Авторы связывают эффект с изменением постоянной решетки. Изотопи- 
ческое замещение кислорода в кристаллах СигО приводит к смещению экситон- 
ных линий [186, 187]. Анализ данных для температур Т < 77 К, показал, что 
изотопический эффект обусловлен в основном взаимодействием электронов с 
оптическими фононами. Аналогичные результаты были получены для ZnO при 
замещении изотопов кислорода [188]. Изотопический эффект на уровнях экси- 
тона Ванье-Мотта в кристаллах LiH(D) изучался в работе [189]. 
Впервые изотопический эффект в электронном спектре моноатомного полу- 
проводника — германия — исследовали В.Ф. Агекян с коллегами [190]. Они про- 
вели измерения оптических свойств двух кристаллов германия: обогащенного 
76Ge (84,6%) и природного Ge при низких температурах Т < 77 К. Было найде- 
но, что энергетическая щель возрастает в 76Ge, причем прямая (Ed9 « 0,89 эВ) 
увеличивается на 1,25 мэВ, а непрямая (Ег9 « 0,74 эВ) — на 0,90 мэВ. Впослед- 
ствии были выполнены более детальные исследования на высококачественных 
монокристаллах германия в работах [96, 182, 191, 192, 193]. Экспериментальные 
данные хорошо согласуются друг с другом. На Рис. 14.1.11 показаны зависимо- 
сти прямой и непрямой щелей от атомной массы для германия при б К. Данные 
по изотопической зависимости щелей Edg и Eig оказались близкими к теорети- 
ческим оценкам С. Золнера и коллег [182], полученным из численных расчетов 
зонной структуры с учетом только электрон-фононного взаимодействия. Оценки 
вклада от изменения атомного объема, сделанные в работе [192] на основе экс- 
периментальных данных по изотопическому эффекту в постоянной решетке Ge 
[27], показали, что он сравним с эффектом электрон-фононного взаимодействия. 
Таким образом, имеется определенное разногласие в оценке вклада изотопиче- 
ского изменения постоянной решетки в изотопический сдвиг Е9 для германия. 
Оптические измерения ширины непрямой щели (Eig « 5,4 эВ) в алмазе пока- 
зали ее увеличение на 13,6 ±0,2 мэВ в 13С по сравнению с 12С [194], что хорошо 
согласуется с результатами теоретических расчетов [194, 182]. Изотопические 
Изотопические эффекты в твердых телах 
573 
g 
s 
I 
§ 
1 
Jg 
о 
в 
§ 
E 
и 
889.5 
889.0 
888.5 
888.0 
887.5 
887.0 
886.5 i 
741.5 
741.0 
740.5 
740.0 
74Q S 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
70 
Ge 
Г=6К 
у 
/ 
У 
Ge 
Г=6К 
У 
(а) 
1 
1 
(Ь) 
72 
Атомная 
• i ¦ 
^ \ 
ill' 
1 I ' 
/ - 
у 
% : 
74 7 
масса (аем) 
Рис. 14.1.11. Зависимость прямой (а) и непрямой (Ь) энергетических щелей средней 
атомной массы в германии при Т = 6 К (по работе [192]). 
эффекты в энергетических щелях алмаза изучались также в работе [195]. 
Недавно обширные исследования изотопических эффектов в зонной струк- 
туре двухатомных полупроводников провела группа М. Кардоны (Штуттгарт). 
Экспериментальные данные получены для GaAs [44], CuCl [196], CdS [197] и 
ZnSe [90]. В случае CuCl при замещении изотопов хлора наблюдается нормаль- 
ный изотопический эффект — щель увеличивается с ростом массы С1, но для 
изотопов меди обнаружен инверсный изотопический эффект — уменьшение Е9 
при увеличении массы Си. Аналогично этому в CdS наблюдается очень неболь- 
шой, но нормальный по знаку сдвиг щели при замещении изотопов Cd [197]. 
Отметим, что при замещении изотопов серы наблюдается нормальный по знаку 
и величине сдвиг энергетической щели [198]. Причиной необычных изотопиче- 
ских эффектов в CuCl и CdS является, по-видимому, влияние d-электронов меди 
и кадмия на р-состояния валентной зоны. В обоих случаях электрон-фононное 
взаимодействие влияет на p-d гибридизацию, что вызывает добавочное смещение 
энергетической щели в направлении, противоположном стандартному [197, 196]. 
574 Глава 14- Изотопические эффекты в конденсированных ... 
14.1.8. Изотопические эффекты при фазовых переходах 
В твердых телах при изменении температуры или в результате внешнего воз- 
действия (например, в магнитном поле, или под давлением) могут происходить 
фазовые превращения, например, переход металла из нормального состояния в 
сверхпроводящее, переход метал л-диэлектрик, переход из парамагнитного в маг- 
нитоупорядоченное состояние (типа ферро- или антиферромагнитного), переход 
параэлектрик-сегнетоэлектрик. Замещение одного изотопа другим приводит к 
смещению фазовой диаграммы материала. Исследование таких эффектов часто 
позволяет прояснить природу фазовых переходов. Существует огромное коли- 
чество публикаций на тему изотопических эффектов при фазовых переходах, 
которое не представляется возможным рассмотреть в данном обзоре. Мы от- 
метим лишь некоторые работы, имеющие определенный (иногда исторический) 
интерес, отправляя заинтересованного читателя к опубликованным обзорам. 
Сверхпроводники. Существенную для выяснения механизма сверхпроводимо- 
сти информацию могут дать эксперименты по исследованию влияния изотопи- 
ческого замещения атомов сверхпроводника на температуру сверхпроводящего 
перехода Тс. Как известно, открытие изотопического эффекта для Тс ртути, 
сделанное Э. Максвеллом [199] и К. Рейнольдсом с коллегами [200], явилось 
экспериментальным указанием на участие фононов в формировании сверхпро- 
водящего состояния и сыграло решающую роль при построении Дж. Бардиным, 
Л. Купером и Дж. Шриффером микроскопической теории (низкотемператур- 
ной) сверхпроводимости (теории БКШ) [201]. Изотопические эффекты в этих 
сверхпроводниках обусловлены тем, что выигрыш потенциальной энергии элек- 
тронов при фононном механизме спаривания пропорционален характерной энер- 
гии фононов, которая зависит от массы атомов решетки как М/2. 
Открытие Дж. Беднорцем и К. Мюллером [202] высокотемпературной сверх- 
проводимости (ВТСП) в купратах в 1986 г. дало мощный импульс развитию 
физики сверхпроводимости. Фундаментальный вопрос о механизме ВТСП поро- 
дил огромное количество как экспериментальных, так и теоретических работ по 
исследованию изотопических эффектов. Выяснилось, что в оптимально допи- 
рованных ВТСП материалах относительная величина изотопического эффекта 
в Тс очень небольшая по сравнению с ситуацией в низкотемпературных сверх- 
проводниках. Этот почти нулевой изотопический эффект не позволяет сделать 
однозначного вывода о роли электрон-фононного взаимодействия в формирова- 
нии сверхпроводящего состояния в ВТСП. Работы по изотопическим эффектам 
в ВТСП продолжаются по сей день. Основное внимание уделяется влиянию изо- 
топического замещения кислорода A6О - 18О) на разнообразные свойства ку- 
пратов при температурах выше критической, в частности, на параметры так 
называемого псевдощелевого состояния (см., например, статью [203]). Обзоры 
работ по изотопическим эффектам в сверхпроводниках дан А.В. Инюшкиным и 
В.И. Ожогиным [204], Дж. Франком [205] и М. Кардона [9]. 
Магнитные материалы. В магнитных материалах изотопический сдвиг тем- 
пературы магнитного упорядочения может возникать из-за того, что обменное 
Изотопические эффекты в твердых телах 575 
взаимодействие между локализованными магнитными моментами ионов доста- 
точно сильно зависит от расстояния между ионами, которое изменяется при изо- 
топическом замещении. Такой эффект наблюдали, например, А.И. Карчевский 
с коллегами [206] в температуре ферромагнитного перехода в 1Ш(В)з: темпера- 
тура Кюри понижалась примерно на 4 К при замещении водорода на дейтерий. 
В последнее десятилетие в связи с открытием в купратах высокотемператур- 
ной сверхпроводимости существенно возрос интерес к свойствам не только мед- 
ных оксидов с металлической проводимостью, но и к неметаллическим купратам, 
а также к оксидам других металлов, например, никеля и манганца. Оксиды де- 
монстрируют разнообразные и сложные фазовые диаграммы: многие переходят 
в магнитоупорядоченное состояние при понижении температуры, в состояние с 
зарядовым упорядочением, имеются переходы металл-диэлектрик, а некоторые 
манганиты показывают чрезвычайно высокую чувствительность электрического 
сопротивления к внешнему магнитному полю — гигантское магнетосопротивле- 
ние — изменение сопротивления на несколько порядков величины в магнитном 
поле порядка нескольких тесла. Природа этих явлений составляет одну из ак- 
туальных проблем современной физики твердого тела. В этой связи изучение 
изотопических эффектов в оксидах представляет большой интерес. Оказалось, 
что фазовая диаграмма оксидов довольно сильно изменяется при изотопическом 
замещении кислорода. 
В стехиометричном по кислороду купрате ЬагСиО4 температура антиферро- 
магнитного упорядочения понижается примерно на 1,8 К при замещении изо- 
топа 16О на 18О [207]. Этот купрат интересен тем, что является непроводящим 
аналогом ВТСП La2CuO4+<J- Изотопический эффект предположительно связан 
с зависимостью антиферромагнитного обменного взаимодействия от массы ато- 
мов кислорода. 
В некоторых манганитах изотопическое замещение кислорода оказывает силь- 
ное влияние на магнитные и электрические транспортные свойства. Так Г. Джао 
с коллегами [208] обнаружили гигантский изотопический по кислороду эффект 
в температуре ферромагнитного упорядочения соединения Ьах_хСахМпОз {х = 
0,2): температура Кюри {Тс « 210 К) уменьшилась на 21 К при замещении 
95% 16О на 18О. Кроме того, намагниченность и коэффициент теплового рас- 
ширения сильно зависели от изотопического состава. Еще более впечатляющий 
эффект был обнаружен в работе Н.А. Бабушкиной и коллег [209]. В манганите 
с гигантским магнетосопротивлением (Ьао.25Рго.7б)о.7Сао.зМпОз они наблюдали 
переход металл-диэлектрик (Ml) при замещении 16О на 18О при низких темпе- 
ратурах Г < 100 К, который сопровождался также магнитным переходом. 
В никелатах Д№Оз (R =Lao.iPro.9? Pr? Nd, Sm, Eu) был также обнаружен 
большой изотопический эффект в температуре фазового перехода металл-ди- 
электрик: Tmi < 10,3 К [210]. Но в отличие от манганитов этот переход "чистый", 
немагнитный, и температура перехода увеличивается при замещении легкого 
изотопа кислорода на тяжелый. Этот изотопический эффект четко показывает, 
что взаимодействие электронов с кристаллической решеткой вызывает переход 
металл-диэлектрик. 
576 Глава 14. Изотопические эффекты в конденсированных ... 
Сегнетоэлектрики. Сегнетоэлектрики с водородными связями (типа дигидро- 
фосфата калия КН2РО4) и антисегнетоэлектрики (соли аммония и галогениды во- 
дорода) являются еще одним хорошо известным примером больших изменений 
температуры перехода в поляризованное состояние Тс при замещении водорода на 
дейтерий. В этих материалах атомы водорода в связях О-Н-0 находятся в двухям- 
ном потенциале при температурах выше Тс со случайным заполнением любой из 
ям. В точке перехода наблюдается коллективное упорядочение протонов вместе с 
началом спонтанной поляризации. Вклад протонного упорядочения в поляризацию 
очень мал, и она обусловлена в основном деформацией решетки матрицы. Во всех 
сегнетоэлектриках с водородными связями наблюдается огромный изотопический 
эффект в температуре Тс и в постоянной Кюри. Например, для КН2РО4 замена 
протия дейтерием увеличивает температуру упорядочения почти вдвое, от 123 К 
до 213 К (см., например, [211]. Недавно было показано, что изотопический эффект 
возникает из-за нелинейных поляризационных эффектов матрицы и особенностей 
геометрии водородных связей [212, 213]. 
14.1.9. Заключение 
В настоящем обзоре мы попытались представить в систематизированном виде 
данные по влиянию изотопического состава на различные свойства твердых тел — 
на постоянные кристаллической решетки, упругие свойства, фононы и другие воз- 
буждения кристаллической решетки, на электро- и теплопроводность, на элек- 
тронную структуру металлов и полупроводников и на фазовые превращения. В 
большинстве случаев изотопические эффекты малы, но есть обратные примеры, 
когда, как правило в изотопических смесях, изотопы оказывают сильное влияние 
на свойства твердых тел. Замечательным примером такого изотопического эффек- 
та служит значительное (иногда в десятки раз) подавление теплопроводности ди- 
электриков и полупроводников. Исключительно высокая теплопроводность изото- 
пически чистых полупроводников имеет хорошие перспективы использования в 
технике в тех случаях, где имеются большие тепловые нагрузки, например, в ал- 
мазных монохроматорах для синхротронного излучения [214] и в микроэлектро- 
нике [171, 172]. С точки зрения приложений изотопы кремния и германия находят 
применение для нейтронного трансмутационного легирования полупроводников 
[10,215]. 
Первые исследования изотопических эффектов были выполнены в основном 
на изотопах, которые представляли определенный интерес с точки зрения ядерных 
вооружений. В последнее время, в связи с окончанием "холодной войны", появи- 
лись новые возможности в исследованиях изотопических эффектов. Например, 
благодаря усилиям В.И. Ожогина и других сотрудников Института молекулярной 
физики РНЦ "Курчатовский институт" было произведено достаточно большое ко- 
личество изотопически чистого германия, на котором выполнено много разнооб- 
разных экспериментов. 
Автор выражает благодарность Н.А. Бабушкиной, А.П. Жернову, В.И. Ожоги- 
ну, А.Н. Талденкову и А.Ю. Якубовскому за полезные замечания и предложения, 
А.С. Лагутину за помощь в подготовке статьи. 
Мессбауэровская спектроскопия 577 
14.2. Мессбауэровская спектроскопия 
Л.В. Инжечик 
14.2.1. Эффект Мессбауэра 
Стабильные и радиоактивные изотопы ряда элементов находят свое применение 
в мессбауэровской спектроскопии. Другое название этого метода исследования ве- 
щества — ядерная гамма-резонансная спектроскопия или ЯГР спектроскопия. Фи- 
зической основой мессбауэровской спектроскопии является эффект Мессбауэра или 
ядерный гамма-резонанс. Этот эффект заключается в резонансном поглощении 
ядром гамма-кванта, который был испущен таким же ядром при переходе из возбу- 
жденного состояния в основное. 
Резонансное поглощение гамма-излучения невозможно, если излучающее и по- 
глощающее ядра свободны и неподвижны. Это связано с тем, что как при излучении 
гамма-кванта, так и при его поглощении, в силу закона сохранения импульса сво- 
бодное ядро испытывает механическую отдачу. Часть энергии гамма-перехода из- 
лучающего ядра переходит в кинетическую энергию его движения, и энергия гамма- 
кванта уменьшается на величину 
Е 
A4.2.1) 
2MNc2 
где Е — энергия гамма-перехода ядра, MN— масса ядра, ас — скорость света. Точ- 
но так же, отдача происходит и при поглощении гамма-кванта. Причем для абсо- 
лютного большинства гамма-переходов ядер потеря энергии на отдачу АЕ сущест- 
венно превышает энергетическую ширину возбужденного уровня, которая для низ- 
колежащих уровней тяжелых ядер обычно имеет значение 10~9-ь10~7 эВ. Следова- 
тельно, энергии гамма-кванта, излученного возбужденным ядром, не достаточно для 
резонансного поглощения этого кванта другим таким же ядром, находящимся в ос- 
новном состоянии. 
Один из путей достижения резонанса заключается в компенсации потери энер- 
гии на отдачу с помощью эффекта Доплера. Так, в экспериментах Муна [1, 2] ис- 
точник помещался на быстро вращающийся диск, и резонанс наблюдался при ли- 
нейной скорости источника 198Аи около 8104 см/с. В других работах использовалось 
тепловое движение ядер источника при его нагревании или отдача излучающего 
ядра вследствие предшествующего гамма-переходу ядерного превращения. Такого 
рода исследования описаны, например, в обзорах [3, 4]. 
В 1957 году аспирант Института медицинских исследований им. Макса Планка 
в Гейдельберге Рудольф Мессбауэр (Mdssbauer R. L.) исследовал температурную 
зависимость резонансного рассеяния 129 кэВ гамма-квантов в 1911г и обнаружил, что 
при понижении температуры рассеяние вопреки ожиданию возрастает. Причем ре- 
зультаты экспериментов решающим образом определялись кристаллической решет- 
кой, в которой находились излучающие и поглощающие ядра [5]. 
19- 1970 
578 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
Как выяснилось при анализе, теория этого явления по существу уже была разра- 
ботана Лэмбом [6], но она относилась к захвату нейтронов атомами, находящимися в 
кристаллической решетке. Мессбауэр объяснил наблюдаемые им результаты, приме- 
нив выводы этой теории к резонансному рассеянию и поглощению гамма-квантов. Из 
теории следовало, что ядра, находясь в кристаллической решетке кристалла, могут 
взаимодействовать с гамма-квантами, не испытывая отдачи. В 1961 году за открытие 
описанного явления Р. Мессбауэру была присуждена Нобелевская премия по физике, 
а сам эффект получил название эффекта Мессбауэра. 
Упрощенно эффект Мессбауэра можно представить себе как взаимодействие 
ядра с гамма-квантом, при котором отдачу ядра воспринимает весь кристалл как 
целое. Более точно, но тоже не вполне строго это утверждение можно сформулиро- 
вать следующим образом: отдачу воспринимает прилегающая к излучающему или 
поглощающему гамма-квант ядру область кристалла, размер которой можно оце- 
нить, умножив скорость звука в кристалле на время жизни возбужденного состоя- 
ния ядра [7]. Очевидно, что потеря энергии при таких условиях пренебрежимо мала, 
поскольку масса вещества, получающего импульс отдачи, на много порядков боль- 
ше массы ядра. Заметим, что к моменту открытия Мессбауэра было известно еще 
одно аналогичное явление — брэгговское рассеяние рентгеновских лучей. 
Вероятность излучения или поглощения кванта без передачи энергии фононной 
системе кристалла пропорциональна величине/ которая назьюается фактором Лэм- 
ба — Мессбауэра и определяется выражением: 
3'2А? - ¦ - A4,,, 
где Т — температура кристалла, SD — температура Дебая, характеризующая жест- 
кость кристаллической решетки, к — постоянная Больцмана. Эта формула выводит- 
ся с использованием фононной теории твердого тела (см., например, в книге [8]) и/ 
является частным случаем фактора Дебая — Валлера), который учитывает влияние 
тепловых колебаний атомов в кристалле на интенсивность брэгговского рассеяния 
рентгеновских лучей. 
Из приведенного выражения для/следует, что эффект Мессбауэра тем вероят- 
нее, чем жестче кристаллическая решетка (выше 6>D), ниже температура кристалла и 
меньше энергия отдачи, которую получило бы свободное ядро. Отдача же, согласно 
формуле A4.2.1), слабее для тяжелых ядер и меньших энергий гамма-переходов. 
Поэтому эффект Мессбауэра экспериментально наблюдается лишь для самых мяг- 
ких (Е < 100 кэВ) гамма-переходов ядер средних и больших массовых чисел А > 40. 
Из них только несколько ядер (например, 57Fe, 119Sn, 181Ta, 121Sb, 161Dy) демонстри- 
руют заметный эффект Мессбауэра при комнатной температуре. Большинство же 
мессбауэровских изотопов для экспериментов требует пониженных температур, 
вплоть до температуры жидкого гелия. Наиболее полный список известных мес- 
сбауэровских переходов можно найти в справочнике [9]. 
Мессбауэровская спектроскопия 579 
Добротность мессбауэровского резонанса можно определить отношением есте- 
ственной ширины Г гамма-перехода ядра к энергии Е этого перехода1. Для наиболее 
употребительного в мессбауэровской спектроскопии ядра 57Fe это отношение дости- 
гает величины 6-Ю13 (Г~ 10"8 эВ). В исключительных же случаях добротность мес- 
сбауэровского резонанса оценивается величиной 1015 для 67Zn и даже 21022 для 
107Ag. По-видимому, это наиболее "острые" физические резонансы из наблюдаемых 
экспериментально. Именно в силу своей высокой добротности мессбауэровский 
ядерный гамма-резонанс оказался мощным, а иногда и единственным методом из- 
мерения сверхмалых сдвигов энергии ядерных гамма-переходов. 
Измеряемые с помощью эффекта Мессбауэра изменения энергии ядерных уров- 
ней могут происходить либо вследствие эффекта Допплера при механическом движе- 
нии ядра, либо под влиянием полей различной природы. Такими полями могут быть: 
• внешние магнитные, электрические и гравитационные поля; 
• внутрикристаллические электрические и магнитные поля, которые формируют- 
ся электронами, участвующими в химических связях и коллективных взаимо- 
действиях атомов в кристаллической решетке, — поля сверхтонкого взаимодей- 
ствия. 
Заметим, что мессбауэровский спектр всегда содержит информацию о сверх- 
тонком взаимодействии, поскольку эффект Мессбауэра проявляется только для 
ядер, связанных кристаллической решеткой. Просто не всегда измерение парамет- 
ров сверхтонкого взаимодействия является конечной целью эксперимента. 
14.2.2. Влияние сверхтонкого взаимодействия на энергию ядерных уровней 
Изучение полей сверхтонкого взаимодействия с помощью эффекта Мессбауэра 
является эффективной рабочей методикой в экспериментальной физике твердого 
тела и физической химии. Она называется мессбауэровской спектроскопией. По- 
скольку это применение эффекта Мессбауэра наиболее популярно, следует подроб- 
нее рассмотреть лежащую в ее основе физику. 
Ядро, как известно, обладает электрическим зарядом (монопольным электриче- 
ским моментом) и может иметь ненулевой квадрупольный электрический и диполь- 
ный магнитный моменты. Наличие у ядра четных электрических и нечетных маг- 
нитных моментов запрещено законом сохранения четности. 
Электроны, окружающие ядро, взаимодействуют с электромагнитными момен- 
тами возбужденного и основного состояний ядра. В результате энергии этих со- 
стояний изменяются и, вообще говоря, состояния расщепляются на подуровни. Со- 
ответствующее расщепление называется сверхтонким. При этом становятся воз- 
можными гамма-переходы между подуровнями расщепленных состояний в соответ- 
ствии с правилом отбора |Д/и/| <L (L — мультипольность гамма-перехода). Возни- 
кает спектр мессбауэровских ядерных переходов, отражающий сверхтонкое взаимо- 
действие ядра с электронным окружением. 
Естественная энергетическая ширина линии ядерного гамма-перехода Гу определяется из 
времени жизни возбужденного состояния т с учетом наличия конкурирующего канала релак- 
сации возбужденного состояния — процесса передачи энергии не гамма-кванту, а электрону 
конверсии: Гу= hllm [1/A+а)], где а - коэффициент конверсии перехода, а выражение 1/A+а) 
определяет относительную вероятность релаксации возбужденного состояния по гамма- 
каналу. В мессбауэровском спектре обычно наблюдается линия, не уже удвоенной естествен- 
ной ширины — результат свертки линий излучения и поглощения. 
19* 
580 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
Наблюдаемое в оптике сверхтонкое расщепление спектральных линий — след- 
ствие расщепления электронных состояний, вызванного электромагнитным полем 
ядра. В мессбауэровской же спектроскопии сверхтонкое взаимодействие ядра и 
электронов наблюдается и измеряется путем измерения именно ядерного спектра 
гамма-переходов. 
Малые изменения энергии гамма-кванта можно компенсировать относительным 
движением источника и поглотителя. В соответствии с эффектом Допплера для это- 
го необходима скорость, прямо пропорциональная сдвигу энергии: 
AE = E0'v/c. A4.2.3) 
В большинстве экспериментальных методик это обстоятельство используется непо- 
средственно. Поэтому в мессбауэровской спектроскопии разницу энергии гамма- 
переходов ядер источника и поглотителя общепринято выражать через скорость v 
их относительного движения. Соответственно, измеряют энергию сдвига ядерного 
резонанса обычно в мм/с, так же как и ширину линии мессбауэровского спектра. 
Пересчет в традиционные единицы энергии можно сделать по формуле A4.2.3). 
Сверхтонкое расщепление оптических линий мало по сравнению с энергией оп- 
тических переходов. Еще меньше энергия сверхтонкого взаимодействия по сравне- 
нию с энергией ядерных гамма-переходов. Тем не менее, в целом ряде ядер доброт- 
ность мессбауэровского резонанса такова, что сверхтонкое смещение ядерных 
уровней превышает наблюдаемую ширину мессбауэровской гамма-линии или срав- 
нимо с ней, что и делает возможным с помощью эффекта Мессбауэра изучать 
сверхтонкое взаимодействие в кристаллических формах. 
Различают три вида сверхтонкого взаимодействия: 
• химический или изомерный сдвиг; 
• магнитное взаимодействие; 
• квадрупольное электрическое взаимодействие. 
Химический сдвиг допускает классическое объяснение. Известно, что ядро в 
основном и возбужденном состояниях и имеет различные радиусы и, следовательно, 
различное пространственное распределение электрического заряда. Соответственно 
отличаются энергии электростатического взаимодействия ядра и распределенного 
заряда ^-электронов, в облако которых погружено ядро. Пусть ядро с зарядом Z 
имеет среднеквадратичный радиус <ге2> в возбужденном и <rg2> — в основном 
состоянии. Тогда сдвиг энергии гамма-перехода АЕ, определяемый плотно- 
стью s-электронов |у@)|2 на ядре равен: 
A4.2.4) 
Мессбауэровские ядра в источнике и поглотителе образуют вообще говоря раз- 
личные химические и кристаллические формы. Тогда разность энергий их гамма- 
переходов S, которая и называется химическим или изомерным сдвигом, будет равна: 
, A4.2.5) 
Мессбауэровская спектроскопия 581 
где i^a,.s@)|2 — плотность электронов на ядре поглотителя и источника соответст- 
венно. Первый сомножитель в квадратных скобках представляет собой постоянный 
параметр данного ядерного перехода (отсюда происходит термин "измерный 
сдвиг"), второй связан с различием химического строения источника и поглотителя. 
Он непосредственно определяется химической связью и ковалентностью атома, яд- 
ро которого участвует в гамма-резонансе. Таким образом, измерение химического 
сдвига методом мессбауэровской спектроскопии позволяет судить о плотности 
электронов на ядре, и, следовательно, о химическом состоянии (валентности) атома 
в изучаемом веществе. 
Магнитное сверхтонкое взаимодействие обусловлено взаимодействием ди- 
польного магнитного момента ядра // с магнитным полем Я, создаваемым электро- 
нами. При воздействии на ядро магнитного поля возникает эффект Зеемана, кото- 
рый заключается в расщеплении уровня ядра со спином / на B/+1) подуровней с 
различными проекциями спина rrij на направление магнитного поля: 
jy ni7=/, /-1,...,-/¦ A4.2.6) 
Здесь /uN — ядерный магнетон, ag — гиромагнитное отношение. 
Ядро может иметь ненулевой спин как в возбужденном, так и в основном со- 
стоянии, поэтому оказываются возможными несколько переходов между соответст- 
вующими подуровнями. В соответствии с правилами отбора для ядерных гамма- 
переходов с мультипольностью L разрешены переходы с изменением проекции спи- 
на |Д/я/| < L. Наблюдаемые переходы образуют магнитную структуру мессбауэров- 
ского спектра. Если величина магнитного расщепления превышает ширину мес- 
сбауэровской линии, то мессбауэровский спектр представляет собой разрешенную 
серию линий. Если расщепление мало, то на спектре наблюдается уширение линии. 
Таким образом, измеряя расщепление линий мессбауэровского спектра, можно оп- 
ределять магнитное поле, действующее на ядро. 
В принципе возможно определение величины магнитного поля любой природы, 
лишь бы расщепление линий было измеримо. Энергия магнитного расщепления край- 
них линий мессбауэровского спектра, например, для ядра 57Fe равна - 3,21-10 ~5мм/с 
на 1 Эрстед, а минимальная наблюдаемая ширина линии — 0,194 мм/с. Поэтому на 
форме спектра заметно скажется лишь поле, превышающее- 104 Э. В силу такой 
низкой чувствительности эффект Мессбауэра практически не используется для из- 
мерения внешнего по отношению к поглотителю или источнику магнитного поля. 
Однако иногда ставится обратная задача — измерение расщепления мессбауэров- 
ского спектра в сильных специально созданных магнитных полях с целью опреде- 
ления магнитных характеристик ядра. 
С другой стороны, существует широкий класс кристаллических структур, в ко- 
торых электроны, участвующие в коллективном взаимодействии, создают на ядре 
существенное эффективное магнитное поле. Это ферро- и антиферромагнетики, и 
другие магнито-упорядоченные структуры. В таких кристаллах типичные значения 
эффективных магнитных полей на ядрах составляют десятки и сотни тысяч Эрстед. 
Измерение соответствующего расщепления линий мессбауэровских спектров явля- 
ется мощным средством изучения магнитных свойств таких кристаллов, в частно- 
сти, фазовых переходов в них. 
582 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
Квадрупольным электрическим сверхтонким взаимодействием называется 
взаимодействие квадруполыюго электрического момента ядра с градиентом элек- 
трического поля, создаваемого электронами окружения. Ядра со спинами 0 и 1/2 
сферически симметричны и не обладают квадрупольным электрическим моментом. 
Однако большинство мессбауэровских ядер несферичны хотя бы в возбужденном 
состоянии, и поэтому мессбауэровские спектры часто демонстрируют проявление 
этого взаимодействия. 
Тензор градиента электрического поля V полностью определяется тремя компо- 
нентами: &Vldx2, &Vldx2 и &Vldx2 (или И^, Vyy, Vzz). Поскольку электроны, форми- 
рующие на ядре градиент электрического поля, имеют нулевую плотность заряда в 
области ядра2, то эти составляющие должны удовлетворять уравнению Лапласа: 
Vxx+Vyy+Vs = 0. A4.2.7) 
Это позволяет для V оставить 2 независимых параметра: 
eq ее Vzz HTj^iV^- Vyy)/Vzz. A4.2.8) 
Тогда уровень ядра со спином / и квадрупольным моментом Q под воздействием 
градиента электрического поля V будет расщепляться на подуровни: 
-I. A4.2.9) 
Заметим, что выражение A4.2.9) содержит квадрат магнитного квантового числа mjy 
поэтому подуровни, отличающиеся только знаком т^ будут вырождены. 
Таким образом, мессбауэровский спектр несет информацию о произведении 
квадрупольного момента ядра и градиента электрического поля на нем. Это позво- 
ляет либо, зная F, определять квадрупольный момент ядра, либо, зная момент Qy 
исследовать градиент электрического поля в кристалле. Измерения градиента элек- 
трического поля на ядре позволяют извлекать важную информацию о классе кри- 
сталлической симметрии. Это оказывается чрезвычайно полезным, в частности, при 
исследовании фазовых переходов. 
14.2.3. Методика измерения мессбауэровских спектров 
Традиционный способ измерения мессбауэровских спектров основан на доп- 
плеровской модуляции энергии гамма-квантов, которые излучают ядра мессбау- 
эровского изотопа, помещенные в кристаллическую решетку. Схема работы такого 
мессбауэровского спектрометра показана на Рис. 14.2.1. 
Источник гамма-излучения 2, содержащий возбужденные мессбауэровские 
ядра, приводится в колебательное движение вибратором 1. При этом вследствие эф- 
фекта Доплера энергия гамма-излучения Е модулируется на величину: 
2 Плотность заряда ^-электронов на ядре не равна нулю, но они имеют сферически симмет- 
ричную i/лфункцию и не вносят вклад в градиент электрического поля. 
Мессбауэровская спектроскопия 
583 
Рис 14.2.1. Схема мессбауэровского спектрометра. 
1 — механический вибратор; 2 — источник гамма- 
излучения; 3 — поглотитель, 4 — детектор; 5 — 
электронный привод вибратора; 6 — компьютер, 
управляющий вибратором, накапливающий и ото- 
бражающий мессбауэровский спектр; 7 — 
усилитель и селектор импульсов детектора. 
AE(t) = E0-v(t)/c, 
где v(t) — мгновенная скорость источника. В большинстве случаев для перекрытия 
сверхтонкого расщепления ядерных уровней достаточно модулирующей скорости 
движения источника порядка 10 мм/с, реже нужны скорости до 200 мм/с. Такие ско- 
рости традиционно достигаются 
с помощью электродинамиче- 
ских вибраторов, работающих 
на частотах порядка 10 -ь 30 Гц. 
Коллимированный пучок 
модулированного по энергии 
гамма-излучения, содержащего 
мессбауэровскую компоненту 
(гамма-кванты, излученные без 
отдачи), проходит сквозь не- 
подвижный поглотитель 3. Он 
содержит мессбауэровские ядра 
в основном состоянии, находя- 
щиеся в кристаллической ре- 
шетке. Прошедшее излучение 
регистрируется детектором 4. 
При достижении резонансного 
поглощения гамма-квантов в 
поглотителе 3 скорость счета 
детектора 4 падает. Мгновенная 
скорость источника и соответствующая скорость счета гамма-квантов регистриру- 
ются управляющим компьютером 6. 
Если источник мессбауэровских гамма-квантов имеет нерасщепленную мес- 
сбауэровскую линию, то, измеряя спектр поглощения, можно эффективно изучать 
сверхтонкое поле электронов на мессбауэровских ядрах вещества поглотителя. Та- 
кая методика иногда называется абсорбционной. Реже используется эмиссионный 
вариант, при котором изучается спектр излучения, отражающий сверхтонкое взаи- 
модействие в источнике. В этом случае поглотитель с нерасщепленной линией по- 
глощения служит анализатором. 
Для получения мессбауэровских ядер в возбужденном состоянии источник 1 
обычно содержит родительские радиоактивные ядра, распад которых с заметной 
вероятностью идет на нужный возбужденный уровень мессбауэровского ядра. На- 
пример, для получения возбужденного состояния 57Fe используется 57Со, который 
путем К-захвата (г\а~ 270 суток) распадается в возбужденное 137,4 кэВ состояние 
5 Fe. В дальнейшем это состояние частично распадается в 14,4 кэВ состояние, гам- 
ма-распад которого и сопровождается эффектом Мессбауэра. Заметим, что при этом 
гамма-излучение с энергией 136,4 кэВ, 122 кэВ и рентгеновское 6,3 кэВ являются 
фоновыми. Поэтому, работая с этим мессбауэровским ядром, для повышения отно- 
шения сигнал/шум следует: а) выбирать детектор, максимум эффективности которо- 
го лежит в области 14 кэВ и б) с помощью ядерно-спектрометрической электроники 
выделять 14,4 кэВ импульсы детектора. 
584 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
Для получения 23,8 кэВ мессбауровского излучения 119Sn используется долго- 
живущее изомерное состояние (тт= 245 суток, ?"=89,1 кэВ) этого же ядра. В каче- 
стве мессбауэровских источников используются также в- и а-распадные родитель- 
ские ядра, например, 161ТЬ для работы с ядром 161Dy и2А Am — для 237Np, соответст- 
венно. 
В абсорбционном варианте методики для получения источников с нерасщеп- 
ленной, возможно более узкой линией излучения радиоактивные родительские ядра 
помещают в матрицу, кристаллическая решетка которой не создает сверхтонких 
полей, расщепляющих ядерный уровень дочернего мессбауэровского ядра. С другой 
стороны, важно, чтобы дебаевская температура кристалла матрицы была макси- 
мальна. При этом в соответствии с формулой A4.2.2) максимальна доля мессбау- 
эровской компоненты гамма-излучения. Активность источников обычно выбирается 
в пределах от единиц до нескольких сотен миллиКюри. 
Скорость счета детектора может достигать величины 105 с. Быстрота накоп- 
ления спектра ограничивается активностью источника и быстродействием детекти- 
рующего тракта. Иногда (например, для работы с 59,6 кэВ мессбауэровской линией 
237Np) использует так называемый "токовый" режим детектора, при котором регист- 
рируют не отдельные импульсы, а интегральный ток детектора, пропорциональный 
мгновенной интенсивности гамма-излучения. При этом нет ограничения на актив- 
ность источника, но нет и возможности выделять гамма-излучение нужной энергии 
средствами ядерно-спектроскопической электроники. Поэтому такой режим приме- 
няется редко. Процесс измерения мессбауэровского спектра занимает от нескольких 
минут до нескольких суток3. 
Вибратор с источником, поглотитель, детектор и коллиматоры гамма-излучения 
спектрометра располагаются на жестком основании и защищаются от механических 
вибраций. В состав спектрометра может входить аппаратура для регулирования 
температуры изучаемого образца, иногда это криогенные азотные или гелиевые 
системы. Необходима защита оператора от гамма-излучения источника. 
Описанный стандартный вариант построения мессбауэровского спектрометра 
не исчерпывает всех возможных и применяемых методических схем. Например, в 
последнее время получила развитие мессбауэровская спектроскопия, использующая 
синхротронное гамма-излучение [11, 12]. Интересные экспериментальные установ- 
ки применяются для изучения дифракционных эффектов мессбауэровского излуче- 
ния (см., например, обзор [13]). 
14.2.4. Применения мессбауэровский спектроскопии 
Основными областями применения мессбауэровской спектроскопии являются: 
1. физика твердого тела — исследования магнитных, симметрийных и химических 
свойств кристаллов и их фазовых превращений; 
2. физическая химия и биохимия — определение валентного состояния и типа 
химической связи в твердых (замороженных) соединениях; 
3. ядерная физика — определение ядерных констант; 
В работе [10] прецизионное измерение малой асимметрии мессбауэровского спектра, свя- 
занной с нарушением пространственной четности, потребовало 16 суток непрерывной работы 
спектрометра. 
Мессбауэровская спектроскопия 585 
4. фундаментальная физика — применения мессбауэровской методики для преци- 
зионных экспериментов и проверки современных физических теорий; 
5. технология и техника — материаловедческий анализ. 
Измерение полей сверхтонкого взаимодействия ядер для решения задач физики 
твердого тела, физической химии и биохимии (пункты 1 и 2 приведенного списка) 
является наиболее популярным применением мессбауэровской спектроскопии. По- 
давляющее большинство исследований, осуществляемых с помощью этой методи- 
ки, выполняется именно в этих областях экспериментального естествознания. Дан- 
ные мессбауэровской спектроскопии, как правило, дополняют информацию, полу- 
ченную другими методами исследования конденсированного состояния вещества. 
Реже бывает, что мессбауэровские спектры служат единственным источником экс- 
периментальных данных об отдельных физических и химических параметрах кри- 
сталлических образований. 
Применение эффекта Мессбауэра для изучения конденсированного состояния 
вещества к сожалению ограничено малым количеством ядер, которые демонстри- 
руют заметный эффект Мессбауэра при комнатных и не слишком низких (например, 
не ниже азотных) температурах. С этой точки зрения наиболее практичные изотопы 
для мессбауэровской спектроскопии — 57Fe, 119Sn. Поэтому мессбауэровская спек- 
троскопия применяется прежде всего для исследования твердых веществ, в которых 
содержатся эти мессбауэровские ядра или их радиоактивные родители, если измеря- 
ется спектр излучения. 
При измерении спектров поглощения (абсорбционная спектроскопия) имеется 
две методические возможности для измерения полей сверхтонкого взаимодействия: 
1. Мессбауэровский изотоп входит в молекулу исследуемого соединения. Тогда 
обычно хорошо известно кристаллографическое положение ядра, спектр которого 
отражает поле сверхтонкого взаимодействия. Получаемая информация в этом слу- 
чае легко интерпретируема. Однако число таких соединений ограничено, следова- 
тельно, ограничена и сфера применения методики. 
2. Мессбауэровский изотоп является примесью к исследуемому веществу — 
обычно его количество не превышает единиц процентов — и используется как вне- 
дренный зонд, измеряющий поле сверхтонкого взаимодействия. В таком случае 
предметом отдельного исследования является выяснение кристаллографического 
положения мессбауэровского ядра. Кроме того, вопросом, требующим ответа, яв- 
ляется степень искажения первичной кристаллической структуры, в которую вне- 
дрен мессбауэровский изотоп. С другой стороны мессбауэровские примеси можно 
внедрять в большое количество различных соединений, первоначально не содер- 
жащих мессбауэровские ядра. Следовательно, этот вариант существенно расширя- 
ет круг веществ, доступных изучению методом мессбауэровской спектроскопии. 
Приготовление образцов для исследования методом мессбауэровской спектро- 
скопии предусматривает создание оптимальной концентрации мессбауэровского 
изотопа в исследуемом веществе. Например, если для исследования неорганических 
соединений железа по первому методическому варианту обычно удается обходиться 
природной смесью изотопов4, то для высокомолекулярных соединений желательно 
4 Повышение концентрации изотопа 57Fe может быть даже вредно — возможно уширение 
мессбауэровской линии вследствие переизлучения. 
586 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
обогащение по мессбауэровскому изотопу 57Fe. Работа по второй методической 
схеме, как правило, требует обогащенной по мессбауэровскому изотопу примеси. 
Интересным примером исследования биологических объектов является серия 
работ по изучению мессбауэровских спектров кристаллов миоглобина, в состав ко- 
торого, как известно, входит железо. Молекулярный вес миоглобина равен ~ 16000, 
и его молекула содержит всего один атом железа. Для получения заметного мес- 
сбауэровского поглощения на кристаллах размером около 1 мм (кристаллы миогло- 
бина большего размера получить чрезвычайно трудно) потребовалось добиться мак- 
симального обогащения исследуемых кристаллов по изотопу 57Fe. Это было достиг- 
нуто длительным скармливанием препаратов, содержащих 57Fe, подопытным жи- 
вотным, из тканей которых потом выделялся миоглобин. Методом мессбауэровской 
спектроскопии, в частности, были исследованы кристаллографические параметры 
кристалла миоглобина и фононные характеристики спин-решеточной релаксации в 
этом веществе [13]. 
При измерении спектров излучения (эмиссионная спектроскопия) также воз- 
можны оба упомянутых методических варианта. Например, при работе с мессбау- 
эровским переходом в 57Fe источником может служить кристалл исследуемого со- 
единения кобальта, в котором часть атомов стабильного 59Со заменено на радиоак- 
тивный 57Со, распадающийся в 57Fe. 
Применяя эмиссионную методику, при интерпретации мессбауэровского спек- 
тра следует учитывать то, что после радиоактивного превращения родительского 
ядра в дочернее (мессбауэровское) изменяются электронное окружение и характер 
сверхтонкого взаимодействия. Следовательно, спектр отражает новое локальное 
кристаллическое поле. Кроме того, следствием распада родительского ядра может 
быть локальный перегрев кристаллической решетки и ее деформация вплоть до по- 
явления локального дефекта. Это тоже скажется на спектре сверхтонкого взаимо- 
действия. Особенно сильно эти эффекты проявляются для родительских ядер, пре- 
терпевающих а-распад. Указанные обстоятельства ограничивают информативность 
эмиссионного варианта мессбауэровской спектроскопии. 
Отметим еще одну методическую возможность применения мессбауэровской 
спектроскопии для получения информации о кристалле, в котором заключены мес- 
сбауэровские ядра. Эти измерения не связаны со сверхтонким взаимодействием. 
При фазовых переходах в кристаллах может скачком измениться температура Де- 
бая. При этом в соответствии с формулой A4.2.2) скачком изменится и вероятность 
эффекта Мессбауэра. Измеряя площадь мессбауэровского спектра, можно наблю- 
дать это изменение и фиксировать относительное изменение дебаевской температу- 
ры. Например, в работе [14] было показано отсутствие скачка в температурной за- 
висимости фактора/, который был отмечен ранее другими исследователями и трак- 
товался как изменение коэффициента конверсии ядерного перехода, происходящего 
вследствие фазового перехода в кристалле. Это утверждение, как и эксперимен- 
тальные данные о скачке, показались авторам работы [14] спорными. Для их про- 
верки и были проведены эти эксперименты, в частности, измерения площади мес- 
сбауэровских спектров. 
Для определения ядерных параметров мессбауэровских изотопов (пункт 3 при- 
веденного выше списка применений мессбауэровской спектроскопии) применяется 
точное измерение мессбауэровских спектров сверхтонкого взаимодействия для ве- 
ществ с хорошо изученным кристаллическим полем на ядре. Таким способом можно 
Мессбауэровская спектроскопия 587 
определять спин, магнитный дипольный и электрический квадрупольный моменты 
возбужденного и основного состояний ядра, отношение зарядовых радиусов этих 
состояний. В сочетании с другими ядерно-физическими методами мессбауэровская 
спектроскопия внесла заметный вклад в создание банка ядерных данных. 
Представляется интересным применение методов мессбауэровской спектроско- 
пии для исследования некоторых фундаментальных явлений современной физики 
(пункт 4 списка применений). 
Прежде всего, сам эффект Мессбауэра, будучи сугубо квантовым и при этом 
макроскопическим явлением, подтверждает выводы квантовой механики. В этом 
контексте открытие Мессбауэра и последовавшее развитие исследований в этой об- 
ласти — суть верификация фундаментальных аспектов нерелятивистской квантовой 
теории и физики твердого тела. 
С помощью эффекта Мессбауэра наблюдался гравитационный сдвиг энергии 
гамма-квантов [15]. Эти опыты Паунда и Ребки стали хрестоматийной работой по 
проверке общей теории относительности. В работах [16, 17] гравитационное поле 
было заменено кинематическим ускорением вращательного движения. При этом 
наблюдаемое изменение энергии гамма-квантов можно описать также в терминах 
поперечного эффекта Допплера, который также предсказывается общей теорией 
относительности. Подтверждает наличие поперечного эффекта Допплера и факт 
сдвига энергии и уширения мессбауэровской линии. Это происходит вследствие 
теплового движения атомов в кристалле. Данное явление впервые было замечено 
Паундом и Ребкой как посторонний эффект при измерении гравитационного 
"красного" смещения гамма-квантов и лишь потом было ими проанализировано и 
понято [18]. Все эти результаты имеют большое фундаментальное значение, потому 
что, как это ни странно, но на сегодняшний день всего несколько эксперименталь- 
ных фактов прямо доказывают справедливость общей теории относительности. 
Кроме указанных данных в ее пользу свидетельствуют смещение перигелия орбиты 
Меркурия, гравитационное красное смещение и отклонение траектории фотонов 
видимого света, полученные из астрономических наблюдений. 
Эффект Мессбауэра оказался полезным для исследования слабого взаимодейст- 
вия нуклонов в ядре. В работах [10, 19, 20] средствами мессбауэровской техники 
измерялось малое нарушение пространственной четности для 23,8 кэВ гамма- 
перехода ядра 119Sn и для 14,4 кэВ гамма-перехода 57Fe, происходящее вследствие 
вклада слабого нуклон-нуклонного взаимодействия. В экспериментах была реализо- 
вана возможность измерения поляризации гамма-излучения с помощью эффекта 
Мессбауэра. Было обнаружено нарушение пространственной четности, степень ко- 
торой для олова оказалась равна @,94 ± 0,08)* 10 " и для железа — @,58 ± 0,12)-10 ~3. 
Один из экспериментов с 119Sn [10] был выполнен по классической схеме мессбау- 
эровского спектрометра, приведенной в предыдущем разделе. Это лишний раз дока- 
зывает эффективность данного метода экспериментальной физики. Результаты это- 
го цикла работ свидетельствуют о примеси слабого нуклон-нуклонного взаимодей- 
ствия в ядерных гамма-переходах, которые происходят в основном за счет сильного 
взаимодействия, не нарушающего /?-четность. Полученные экспериментальные дан- 
ные подтверждают выводы стандартной модели слабых взаимодействий и дают до- 
полнительную информацию о структуре ядра. 
Эффект Мессбауэра предоставляет возможность экспериментально исследовать 
дифракционные явления для гамма-излучения (см., например, обзор [21]). Интерес- 
588 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
ными представляются результаты экспериментов по когерентным явлениям в мес- 
сбауэровских гамма-переходах. В работе [22] обнаружено ускорение распада кол- 
лективного ядерного возбуждения ядер в кристалле при резонансном когерентном 
рассеянии гамма-квантов. Эти данные подтверждают выводы квантовой теории из- 
лучения для гамма-диапазона. 
В связи с упомянутыми результатами уместно вспомнить также еще одну идею, 
которая давно и пока безрезультатно беспокоит умы физиков. Это поиск путей соз- 
дания гамма-лазера на мессбауэровских ядерных переходах. К сожалению, разумно- 
го прямого решения эта задача не имеет: оценка необходимой для накачки плотно- 
сти энергии дают величину, сравнимую с плотностью энергии ядерного взрыва. 
Наконец, мессбауэровская спектроскопия находит применение для материало- 
ведческого анализа (пункт 5 списка применений). Главные сферы применения — 
измерение свойств железосодержащих и оловосодержащих сплавов и соединений. 
Методика позволяет в ряде случаев диагностировать наличие в сплавах нескольких 
фаз с различными физико-химическими свойствами. Полезно также применение 
мессбауэровской техники для измерения параметров магнитных материалов. Пре- 
пятствием для широкого внедрения этой методики в технологию являются: слож- 
ность аппаратуры, ее чувствительность к вибрации, наличие радиоактивных источ- 
ников довольно большой активности и высокие квалификационные требования к 
обслуживающему персоналу. 
14.2.5. Изотопы, используемые в мессбауэровской спектроскопии 
В Таблице 14.2.1 приведены некоторые данные о нескольких наиболее попу- 
лярных в исследовательской практике мессбауэровских переходах. С помощью этих 
переходов проводятся регулярные исследования, главным образом, спектров сверх- 
тонкого взаимодействия, причем в подавляющем большинстве экспериментальных 
работ используется 14,4 кэВ гамма-переход 57Fe. Заметно меньшая доля публикаций 
по мессбауэровской спектроскопии посвящена другим приведенным в этой таблице 
переходам. 
Таблица 14.2.1. 
Мессбауэровские переходы, 
Ядро 
>'Fe 
liySn 
Sb 
olEu 
101Dy 
1й1Та 
23/Np 
Содержание 
изотопа в 
природной 
смеси, % 
2,14 
8.58 
57,25 
47,82 
14,73 
18,88 
99,99 . 
— 
Энергия 
гамма- 
перехода 
EY) кэВ 
14,413 
23,871 
37,138 
21,532 
86,545 
25,655 
6,238 
59,537 
наиболее удобные в экспериментальной практике 
Минимально 
наблюдаемая 
ширина линии 
Г, мм/с* 
0.194 
0,642 
2,105 
1,310 
0,499 
0,378 
0,0064 
0,067 
Спин ос- 
новного 
состояния 
4 
1/2" 
1/2 + 
1/2 + 
5/2 + 
3/2" 
5/2 + 
7/2 + 
5/2 + 
Спин воз- 
бужденно- 
го состоя- 
ния/^ 
3/2" 
3/2" 
3/2" 
7/2 + 
5/2" 
5/2" 
9/2 + 
5/2" 
Материнское ядро, 
наиболее употреби- 
тельный вариант 
"'Со (э.з., 270 сут) 
liymSnB45cyr) 
lzlSn(#\ 50 лет) 
1МСA(э.з. 120 сут) 
1518т(Г,90лет) 
юэЕи(^, 4,96 года) 
101ТЬ @-ч 6,9 сут) 
151WC.3., 121 сут) 
""Am (а, 458 лет) 
* Удвоенная энергетическая ширина ядерного перехода (гамма-канала) Гу = 21п2 (Ытт). 
Пересчет в традиционные единицы энергии можно сделать по формуле эффекта Догашера 
АЕ = Eq-v/c. 
Мессбауэровская спектроскопия 589 
Справочник [9] содержит подробную информацию о 105 мессбауэровских пере- 
ходах в 45 ядрах. Однако большая часть этих мессбауэровских переходов использу- 
ется для экспериментов крайне редко. Это объясняется малой вероятностью резо- 
нансного взаимодействия ядра с гамма-квантами, коротким временем жизни возбу- 
жденного состояния ядра, что приводит к большой ширине мессбауэровской линии, 
коротким периодом полураспада родительского ядра или другими неблагоприятны- 
ми для экспериментов свойствами ядер. 
Как видно из Таблицы 14.2.1 для мессбауэровской спектроскопии необходимы 
как стабильные, так и радиоактивные изотопы. Эта потребность невелика, но посто- 
янна, поскольку более или менее постоянна интенсивность экспериментальных ра- 
бот в этой области. Однако нельзя исключать рост потребности в каком-либо сего- 
дня редко используемом мессбауэровском изотопе и его родительском ядре. Это 
может быть следствием возникновения новых методических идей по применению 
эффекта Мессбауэра для фундаментальных или прикладных исследований. 
Литература к Главе 14 
Литература к разделу 14.1 
1. Киттель Ч. II Введение в физику твердого тела. М: Наука. 1978. Гл. 3. 
2. Trickey S.B., Kirk W.R, Adams ED. II Rev. Mod. Phys. 1972. V. 44. N. 4. P. 668. 
3. Есельсон Б.Н., Ивапцов В. Г., Коваль В.А. и др. II Свойства жидкого и твердого 
гелия. Растворы 3Не-4Не. Справочник. Под ред. Б.Н. Есельсона. Киев: Наукова 
Думка. 1982.231с. 
4. Ашкрофт #., Мермин Н. II Физика твердого тела. Пер. с англ. под ред. М.И. 
Каганова. М: Мир. 1979. Гл. 20. 
5. Ubbelohde AR, Gallagher K.J. II Acta Crystallogr. 1975. V. 8. P. 4224. 
6. Коган B.C. IIУФН 1962. Вып. 4. С. 579. 
7. BigeleisenJ. IIJ. Chim. Phys. et Phys.-Chim. Biol. 1964. V. 61. N. 1-2. P. 87. 
8. BerezinAA., Ibrahim A.M. II Materials Chemistry and Physics. 1988. V. 19. P. 407. 
9. Cardona M. II In: Advances in Solid State Physics. Ed. by R. Helbig. Braunschweig / 
Wiesbaden: Vieveg. 1994. V. 34. P.35. 
10. HallerKE. II J. Appl. Phys. 1995. V. 77. N. 7. P. 2857. 
11. RamdasA.K. II Solid State Commun. 1995. V. 96. N. 3. P. 111. 
12. FeliceRA., TrivisonnoJ., SchueleD.E. //Phys. Rev. B. 1977. V. 16. N. 12. P. 5173. 
13. London H. HZ. Physik. Chem. 1958. V. 16. P. 302. 
14. SampleH.H., Swenson C.A. //Phys. Rev. 1967. V. 158. N. 1. P. 188. 
15. Clusius V.K., FlubacherP., Piesbergen U.} et al. HZ. Naturforsch. 1960. V. 15 a. P. 
1. 
16. Крупскип КН., ПрохватиловА.К, Щербаков ГЛ. //ФНТ. 1984. Т. 10. Вып. 1. С. 
5. 
17. Ишмаев С.Н., Садиков И.П., Черяышов А.А., и др. II ЖЭТФ. 1992. Т. 102. Вып. 
2. С. 711. 
18. Boh L.H., Mauer FA. II In: Advances in X-Ray Analysis. Ed. by W.M. Mueller and 
M. Fay. New York: Plenum Press. 1963. V. 6. P. 242. 
19. BatchelderDM, LoseeD.L, SimmonsRO. //Phys. Rev. 1968. V. 173. N. 3. P. 873. 
590 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
20. Коган B.C., Омаров Т.Г. IIЖЭТФ. 1963. Т. 44. Вып. 6. С. 1873. 
21. Крупскип КН., Прохватилов А.И., Эренбург А.И., Исакина А.П. II ФНТ. 1980. 
Т. 6. N. 5. С. 661. 
22. CovingtonEJ., Montgomery D.J /П. Chem. Phys. 1957. V. 27. N. 5. P. 1030. 
23. Коган B.C., Хоткевич В.К II ЖЭТФ. 1962. Т. 42. Вып. 3. С. 916. 
24. Коган B.C., БулатовА.С //ЖЭТФ. 1962. Т. 42. Вып. 6. С. 1499. 
25. Nakajima Т., Fukamachi Т., Terasaki О., Hosoya S. II J. Low Temp. Phys. 1977. 
V. 27. N. 1/2. P. 245. 
26. ShirberJ.K, Morosin B. //Phys. Rev. B. 1975. V. 12. N. 1. P. 117. 
27. Buschert C, Merlini A.E., Pace S., et al. II Phys. Rev. B. 1988. V. 38. N. 8. P. 5219. 
28. KazimirovA., ZegenhagenJ., CardonaM. II Science. 1998. V. 282. P. 930. 
29. Holloway H, Hass K.C., Tamor M.A., et al. II Phys. Rev. B. 1991. V. 44. N. 13. 
P. 7123; ibid. 1991. V. 45. N. 11. P. 6353. 
30. Yamanaka T, Morimoto S., Kanda H. II Phys. Rev. B. 1994. V. 49. N. 14. P. 9341. 
31. Fujihisa H, Sidorov V.A., Takemura K., et al. II Письма в ЖЭТФ. 1996. Т. 63. 
Вып. 2. С. 73. 
32. Gillet Ph., Fiquet G, et al. II Phys. Rev. B. V. 60. N. 21. P. 14660. 
33. Банков Ю.М., Рыскин Г.Я., Степанов Ю.П., et al II ФТТ. 1969. Т. 11. N. 10. 
С. 3050. 
34. Bruckner W., Kleinstuck К., Schulze G.E.R. II Phys. Stat. Solidi. 1966. V. 14. N. 2. 
P. 297. 
35. Smith D.K., Leider H.R. II J. Appl. Oystallogr. 1968. V. 1. P. 246. 
36. Anderson J.L., Nasise J., Philopson K., Pretzel F.E. II J. Phys. Chem. Solids. 1970. 
V. 31. P. 613. 
37. RuffaA.R. //Phys. Rev. B. 1983. V. 27. N. 2. P. 1321. 
38. Коган B.C., Омаров Т.Г. II ЖЭТФ. 1964. Т. 47. Вып. 3. С. 789. 
39. JonesH.D. //Phys. Rev. Lett. 1969. V. 23. N. 14. P. 766. 
40. Johansson В., RosengrenA. /П. Phys. F: Metal Phys. 1975. V. 5. P. L15. 
41. Pavone P., Baroni S. II Solid State Commun. 1994. V. 90. N. 5. P. 295. 
42. NoyaJ.C, Herrero СР., RamirezR. //Phys. Rev. B. 1997. V. 56. N. 1. P. 237. 
43. DebernardiA., CardonaM. //Phys. Rev. B. 1996. V. 54. N. 16. P. 11305. 
44. Garro N., Cantarero A., Cardona M., et al II Phys. Rev. B. 1996. V. 54. N. 7. 
P. 4732. 
45. Громницкая ЕЛ., Стальгорова О.В., Сшитое СМ. II Письма в ЖЭТФ. 1999. 
Т. 69. Вып. 1.С. 36. 
46. Hurley D.C., Gilmore R.S., Banholzer W.F. II J. Appl. Phys. 1994. V. 76. N. 12. 
P. 7726. 
47. Ramdas A.K., Rodrigues S., Grimsditch M., et al II Phys. Rev. Lett. 1993. V. 71. 
P. 189. 
48. VogelgesangR, Ramdas A. K., Rodriguez S., et al II Phys. Rev. B. 1996. V. 54. N. 6. 
P. 3989. 
49. Тимофеев Ю.А., Виноградов Б.Г., Стишов СМ. II Письма в ЖЭТФ. 1999. Т. 69. 
Вып. З.С. 211. 
50. OlegoD., CardonaM. //Phys. Rev. В. 1982. V. 25. N. 2. С. 1151. 
51. Александров КВ., Гончаров А.Ф., Зисман АЛ., Стишов СМ. II ЖЭТФ. 1987. 
Т. 93. Вып. 2. С. 680. 
52. AbbensethR., WipfK II J. Phys. F: Metal Phys. 1980. V. 10. N. 3. P. 353. 
Литература к Главе 14 591 
53. ОжогинВ.К, Бабушкина НА., Белова ЛМ., и др. //ЖЭТФ. 1999. Т. 115. Вып. 1. 
С. 243. 
54. Ашкрофт К, Мермин К II Физика твердого тела. Пер. с англ. под ред. М.И. 
Каганова. М: Мир. 1979. Гл. 25. 
55. Жернов АЛ. //ЖЭТФ. 1998. Т. 114. Вып. 2. С. 654. 
56. Мельникова Т.Н. IIФТТ. 1980. Т. 22. N. 2. С. 588. 
57. Verkhovskii S.V., Malkin B.Z., Trokiner A., et al II Z. Naturforsch. 2000. V. 55a. 
N. 1/2. P. 105. 
58. MontrollЕЖ, PottsRB. //Phys. Rev. 1955. V. 100. N. 2. P. 525. 
59. Prigogine I., BingenR, Jeener J. II Physica. 1954. V. 20. N. 7. P. 383; Prigogine I., 
Jeener J. ibid. N. 8. P. 516; Prigogine L, Bingen R., Bellemans A. ibid. N. 9. P. 633. 
60. Edwards D.O., McWilliams A.S., Daunt J.G. II Phys. Rev. Lett. 1962. V. 9. N. 5. 
P. 195. 
61. Baym G, Pethick С II In: The Physics of Liquid and Solid Helium. Ed. by К. Н. 
Benneman and J. B. Ketterson. New York: Wiley. 1978. V. 2. 
62. BernierM., Kumar P. II Phys. Rev. B. 1991. V. 44. N. 9. P. 4355. 
63. Шварц В.А., Михин Н.П., Рудавскип Э.Я., и др. II ФНТ. 1994. Т. 20. N. 7. С. 645. 
64. ГанъшинА.К, Григорьев В.К, Майданов В.А., и др. II ФНТ. 1999. Т. 25. N. 8/9. 
С. 796; ibid. N. 11. С. 1237. 
65. Mullin W.J., Sakin Н.К II Phys. Lett. A. 1969. V. 29. N. 2. P. 49. 
66. Hecht C.E., SapseAM. //Physica. 1969. V. 41. N. 2. P. 255. 
67. Freimuth K, Wiechert K, Schildberg H.P., Lauter KJ II Phys. Rev. B. 1990. V. 42. 
N. 1. P. 587. 
68. Wiechert K, Freimuth K, Lauter KJ. II Surf. Sci. B. 1992. V. 269/270. P. 452. 
69. Wiechert H. II In: Excitations in Two-Dimensional and Three-Dimensional Quantum 
Fluids. Ed. by A.G.F. Wyatt and H.J. Lauter. New York: Plenum. 1991. P. 499. 
70. Wiechert H. II Physica B. 1991. V. 169. N. 3/4. P. 144. 
71. BienfaitM., Zeppenfeld P., Ramos RC, Jr., et al. //Phys. Rev. B. 1999. V. 60. N. 16. 
P. 11773. 
72. CollinsA.T., Davies G., Kanda #., Woods GS. II J. Phys. C: Solid State Phys. 1988. 
V. 21. P. 1363. 
73. ChrenkoRM. II J. Appl. Phys. 1988. V. 63. N. 12. P. 5873. 
74. Hass K.C., Tamor MA., Anthony T.R, Banholzer W.F. II Phys. Rev. B. 1992. V. 45. 
N. 13. P. 7171. 
75. MuinovM., KandaK, StishovS.M. //Phys. Rev. B. 1994. V. 50. N. 18. P. 13860. 
76. VogelgesangR, RamdasA.K, Rodriguez S., et al. II Phys. Rev. B. 1996. V. 54. N. 6. 
P. 3989. 
77. VogelgesangR, AlvarengaA.D., Kim K, et al. II Phys. Rev. B. 1998. V. 58. N. 9. P. 
5408. 
78. FuchsH.D., Grein C.H., BauerM., CardonaM. //Phys. Rev. B. 1992. V. 45. N. 8. P. 
4065. 
79. Fuchs H.D., Etchegoin P., CardonaM., et al II Phys. Rev. Lett. 1993. V. 70. N. 11. 
P. 1715. 
80. Zhang J.M., GiehlerM., GoebelA., etal. //Phys. Rev. B. 1998. V. 57. N. 3. P. 1348. 
81. Wang D. Т., GoebelA., Zegenhagen J, CardonaM. II Phys. Rev. B. 1997. V. 56. 
N. 20. P. 13167. 
82. Widulle F, RufT., GoebelA., et al. II Physica B. 1999. V. 263. P. 381. 
83. Steininger В., Pavone P., Strauch D. II Phys. Stat. Sol. (b). 1999. V. 215. N. 1. P. 127. 
592 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
84. RamdasA.K., Rodriguez S. II ibid. P. 71. 
85. IslamA.KM.A. //ibid. 1993. V. 180. P. 9. 
86. Ho A, Hanson R.C., ChizmeshyaA. //Phys. Rev. B. 1997. V. 55. N. 22. P. 14818. 
87. Zhang J. M., RufT., GoebelA, et al II In: The Physics of Semiconductors. Ed. by M. 
Scheffler and R. Zimmermann. Singapore: World Scientific. 1996. P. 201. 
88. GoebelA., RufT., Lin С. T, et al. //Phys. Rev. B. 1997. V. 56. N. 1. P. 210. 
89. Zhang J. M, RufT., CardonaM., et al. II Phys. Rev. B. 1997. V. 56. N. 22. P. 14399. 
90. GoebelA., RufT, Zhang J.M., et al //Phys. Rev. B. 1999. V. 59. N. 4. P. 2749. 
91. Widulle E, RufT, Buresch O., et al II Phys. Rev. Lett. 1999. V. 82. N. 15. P. 3089. 
92. Widulle E, RufT, GoebelA, et al II Phys. Rev. Lett. 1999. V. 82. N. 26. P. 5281. 
93. Widulle E, RufT, Schoenherr E, CardonaM. //Phys. Stat. Sol. (b). 1999. V. 215. 
N.I. P. 131. 
94. CardonaM. II PhysicaB. 1999. V. 263_264. P. 376. 
95. GoebelA., et al II In: Proc. of the 24th bit. Conf. on the Physics of Semiconductors. 
Singapore: World Scientific. 2000. 
96. Etchegoin P., Fuchs H. D., Weber J., et al II Phys. Rev. B. 1993. V. 48. N. 17. P. 
12661. 
97. GoebelA., Wang D.T, CardonaM., et al. II Phys. Rev. B. 1998. V. 58. N. 16. P. 
10510. 
98. Каган Ю. //ЖЭТФ. 1962. Т. 42. Вып. 5. С. 1375. 
99. Паршин П.П., ЗемляноеМ.Г. Парфенов, О.Е, Чернышев А.А. //Письма в ЖЭТФ. 
1990. Т. 51. N. 7. С. 380. 
ЮО.Паршин ИИ, Земляное М.Г., Иванов АС, и др. II ФТТ. 1999. Т. 41. N. 7. 
С. 1149. 
lOl.Syrykh G.F., Klopkin M.K., Ishmaev S.N., Soldatov P.I II J. Non-Ciystalline Solids. 
1995. V. 192_193. P. 282. 
lOl.Syrykh G.F., Zemlyanov M.G, Ishmaev S.N. II Physyca B. 1997. V. 234-236. 
P. 1450. 
103. Сырых Г.Ф., Земляное М.Г., Ишмаев С.Н. II ФТТ. 1998. Т. 40. N. 1. С. 3. 
lOl.Syrykh G.F., Ishmaev S.N., Zemlyanov M.G, Sashin I.L. II J. Non-Crystalline Solids. 
1999. V. 250_252. P. 642. 
105.Dorner В., et al II J. Phys. F: Metal Phys. 1981. V. 11. P. 365. 
106.Debernardi A., Pyka N.M., GoebelA., et al. II Solid State Commun. 1997. V. 103. 
N. 5. P. 297. 
107. Widulle E, Kramp S, Pyka N.M., et al II Physica B. 1999. V. 263. P. 448. 
lOS.RobertsRJ., Daunt J.G. II J. Low Temp. Phys. 1972. V. 6. N. 1/2, P. 97. 
lO9.Clusius V.K., SperandioA., Piesbergen U. HZ. Naturforsch. 1959. V. 14a. P. 793. 
110.MartinD.L. //Physica. 1959. V. 25. N. 11. P. 1193. 
111.MartinD.L //Proc. Roy. Soc. (London). 1961. V. A263. P. 378. 
lU.FilbyJ.D., Martin D.L II Proc. Roy. Soc. (London). 1963. V. A276. P. 187. 
113. Viswanathan R., Luo H.L., Engelhardt J.J. II In: Proc. 13th Int. Conf. Low. Temp. 
Phys. (LT13) (University of Colorado, Boulder, Colorado, 1972). Ed. by K.D. Tim- 
merhaus, W.J. O'Sullivan, and E.F. Hammel. New York, London: Plenum Press. 
1972. V. 4. P. 445. 
IH.Stromberg Т.Е., Balesti R.J., Overton W.C., Jr. II J. Chem. Phys. 1972. V. 57. N. 4. 
P. 1502. 
115.Press W. II Single-Particle Rotations in Molecular Crystals. Springer Tracs in Modern 
Physics. New York: Springer. 1981. V. 92. 
Литература к Главе 14 593 
\l6.DetkenA, Zimmerman Н. IIJ. Chem. Phys. 1998. V. 108. N. 14. P. 5845. 
Wl.DetkenA, Zimmerman К II J. Chem. Phys. 1998. V. 109. N. 16. P. 6791. 
UZ.Schiebel P., Papoular R.J., Paulus W., et al II Phys. Rev. Lett. 1999. V. 83. N. 5. 
P. 975. 
П9.Кагая Ю., Жернов АЛ. IIЖЭТФ. 1967. Т. 53. Вып. 5. С. 1744. 
UO.Snyder D.D., Montgomery D.J. //Phys. Rev. 1958. V. 109. N. 1. P. 222. 
lll.DugdalJ.S., Gugan D., OkumuraK. //Proc. Roy. Soc. 1961. V. A263. P. 407. 
\22.LefflerRG, Montgomery DJ. //Phys. Rev. 1962. V. 126. N. 1. P. 53. 
123 .Панова Г.Х., Самойлов Б. К //ЖЭТФ. 1967. Т. 53. Вып. 5. С. 1539. 
124.Бабушкина Н.А., Жернов А.П., Инюшкин А.В. II ЖЭТФ. 1982. Т. 82. Вып. 3. 
С. 793. 
125.Померанчук И.Я. II ЖЭТФ. 1958. Т. 35, Вып. 4. С. 992. 
Пв.ЖерновАИ //ЖЭТФ. 1998. Т. 114. Вып. 6. С. 2153. 
\21.Берман Р. II Теплопроводность твердых тел. Пер. с англ. Под ред. В. 3. Кресина. 
М.:Мир. 1979.284 с. 
128.Померанчук И.Я. //ЖЭТФ. 1942. Т. 12. С. 245. 
Ш.Вегтап К, Foster E.L., Ziman J.M. II Proc. Roy. Soc. (London). 1956. V. A237. 
N. 1210. P. 344. 
UO.Slack G.A. //Phys. Rev. 1957. V. 105. N. 3. P. 829. 
m.CarruthersP. //Rev. Mod. Phys. 1961. V. 33. N. 1. P. 92. 
Ul.KlemensP.G. //Proc. Phys. Soc. (London). 1955. V. A68. Part 12. P. 1113. 
133.Srivastava G.P. II The Physics of Phonons. Bristol, Philadelphia and New York: 
AdamHiger. 1990. 
134.WalkerE.J., FairbankH.A. //Phys. Rev. 1960. V. 118. N. 4. P. 913. 
135.Berman R, Bounds С L, Rogers S.J. II Proc. Roy. Soc. (London). 1965. V. A289. 
P. 66. 
\36.Berman R, Bounds C.L, Day C.R., Sample H.H. II Phys. Lett. 1968. V. 26A. N. 5. 
P. 185. 
Ul.Bertman В., FairbankKA, White C.W., CrooksM.J. II Phys. Rev. 1966. V. 142. N. 
1.P.74. 
US.BertmanВ., FairbankHA, GuyerRA, White C.W. //Phys. Rev. 1966. V. 142. N. 1. 
P. 79. 
U9.Lawson D.T., FairbankHA. II J. Low Temp. Phys. 1973. V. 11. N. 3/4. P. 363. 
НОТолубА.А, Сватко СВ. IIФНТ. 1980. Т. 6. N. 9. С. 1112. 
Ul.Callaway J. //Phys. Rev. 1961. V. 122. N. 3. P. 787. 
ULKlemensP.G, MaradudinAA. //Phys. Rev. 1961. V. 123. N. 3. P. 804. 
H3AgrawalB.K. //Phys. Rev. 1967. V. 162. N. 3. P. 731. 
XW.KlemensP.G. //Phys. Rev. 1968. V. 169. N. 1. P. 229. 
U5.Glyde H.R. //Phys. Rev. 1969. V. 177. N. 1. P. 262. 
U6.JonesH.D. II Phys. Rev. A. 1970. V. 1. N. 1. P. 71. 
147. Burgess AK, Crooks M.J. //Phys. Lett. 1972. V. 39A. P. 183. 
US.KimberRM., Rogers S.J. II J. Phys. C: Solid State Phys. 1973. V. 6. N. 14. P. 2279. 
H9.KorolyukO.A., GorodilovB.Ya., KrivchikovA.L, Manzhelii V.G. //ФНТ. 1999. T. 25. 
N. 8/9. С 944. 
ISO.Berman R, Nettley P.T., Sheard F.W., et al. II Proc. Roy. Soc. (London) A. 1959. 
V. 253. P. 403. 
151.CallawayJ, von Baeyer H.C //Phys. Rev. 1960. V. 120. N. 4. P. 1149. 
\52.BermanR, Brock JCF. II Proc. Roy. Soc. (London) A. 1965. V. 289. P. 46. 
594 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
153.ThacherP.D. //Phys. Rev. 1967. V. 156. N. 3. P. 975. 
154.Оскотскип B.C., Погарский A.M., Тимченко И.М., Шалыт СС II ФТТ. 1968. 
Т. 10. N. 11. С. 3247. 
\55.Geballe Т.Н., Hull G.W. //Phys. Rev. 1958. V. 110. N. 3. P. 773. 
156.CallawayJ. //Phys. Rev. 1959. V. 113. N. 4. P. 1046. 
\51.Tamura S. II Phys. Rev. B. 1983. V. 27. N. 2. P. 858. 
\Ъ%.Ожогин В.И., ИнюшкинА.В., Талденков А.Н, u др. II Письма в ЖЭТФ. 1996. Т. 
63. Вып. 6. С. 463. 
159Asen-PalmerM., BartkowskiК., GmelinК, etal. //Phys. Rev. В. 1997. V. 56. N. 15. 
P. 9431. 
ШЖерновАЛ., ЖерновД.А. //ЖЭТФ. 1998. Т. 114. Вып. 5. С. 1757. 
Ш Жернов АЛ. //ФТТ. 1999. Т. 41. N. 7. С. 1185. 
162Anthony T.R., Banholzer W.F., Fleischer J.F., et al. II Phys. Rev. B. 1990. V. 42. N. 
2. P. 1104. 
163.0/f/i D.G., WitekA., Qiu Y.Z., et al. //Phys. Rev. Lett. 1992. V. 68. N. 18. P. 2806. 
m.OlsonJ.R., PohlR.0., Vandersande J.W., et al //Phys. Rev. B. 1993. V. 47. N. 22. 
P. 14850. 
\65.WeiL, KuoP.K., Thomas R.L., et al. //Phys. Rev. Lett. 1993. V. 70. N. 24. P. 3764. 
\66.Slack G.A. 1П. Phys. Chem. Solids. 1973. V. 34. N. 2. P. 321. 
\ei.Henma В.И., Гринберг В.Р., Клюев Ю.А., и др. II ДАН СССР. 1991. Т. 317. N. 1. 
С. 96. 
m.BermanR. //Phys. Rev. В. 1992. V. 45. N. 10. P. 5726. 
169.Graebner J.E., Hartnett T.M., Miller R.P. II Appl. Phys. Lett. 1994. V. 64. N. 19. 
P. 2549. 
IW.Belay K., Etzel Z., Onn D.G., Anthony T.R. II J. Appl. Phys. 1996. V. 79. N. 11. 
P. 8336. 
lll.KlemensP.G. II International J. of Thermophysics. 1981. V. 2. N. 4. P. 323. 
lll.Capinski W.S., Maris H.J., Bauser E, et al. II Appl. Phys. Lett. 1997. V. 71. N. 15. 
P. 2109. 
\lЪЛollandM.G. //Phys. Rev. 1963. V. 132. N. 6. P. 2461. 
174.OminiM., SparavignaA. //Nuovo CimentoD. 1997. V. 19. N. 10. P. 1537. 
\15.Capinski W.S., MarisH.J., TamuraS. //Phys. Rev. B. 1999. V. 59. N. 15. P. 10105. 
Мв.Карумидзе Г.С., Кекелидзе Л.И., Шенгелия ЛА. II ФТП. 1996. Т. 30. N. 10. С. 
1761. 
177.Maris H.I //Phys. Rev. В. 1990. V. 41. N. 14. P. 9736. 
ll&.Tamura S., Shields J.A., Wolfe J.P. //Phys. Rev. B. 1991. V. 44. N. 7. P. 3001. 
\19.BerretJ.-F, MeissnerM., Watson S., et al. //Phys. Rev. Lett. 1991. V. 67. N. 1. P. 93. 
Ш.ТрефиловА.В., Фомичев СВ. //ФТТ. 1983. Т. 25. N. 7. С. 2209. 
181 .Талденков А. Н., Инюшкин А. В., Ожогин В. И, и др. II Сб. докладов 4-ой 
Всерос. научн. конф. "Физико-химические процессы при селекции атомов и 
молекул". Звенигород, 4-8 октября 1999. С. 243. 
m.Zollner S., CardonaM., Gopalan S. //Phys. Rev. B. 1992. V. 45. N. 7. P. 3376. 
№.Fan HY. //Phys. Rev. 1951. V. 82. N. 6. P. 900. 
IMAntoncikE. II Czech. J. Phys. 1955. V. 5. N. 4. P. 449. 
185 Ллеханов В.Г., Пусшоваров В А., О^Коннель-Бронин А А., и др. II ФТТ. 1976. 
Т. 18. N. 8. С. 2438. 
Ш.Крейнголъд Ф.И., Лидер К.Ф., Соловьев Л.Е. II Письма в ЖЭТФ. 1976. Т. 23. 
N. 12. С. 679. 
Литература к Главе 14 595 
187.Крейнгольд Ф.И., ЛидерК.Ф., СапегаВ.Ф. //ФТТ. 1977. Т. 19. N. 10. С. 3158. 
Ш.Крейнголъд Ф.К //ФТТ. 1978. Т. 20. N. 10. С. 3138. 
№.КлочихинА.А., Плеханов ВТ. //ФТТ. 1980. Т. 22. N. 2. С. 585. 
190 Агекян В.Ф., Асиии ВМ, Крюков AM., и др. II ФТТ. 1989. Т. 31. N. 12. С. 101. 
\9l.Davies G., Lightowlers Е.С., Itoh К, et al II Semicond. Sci. Technol. 1992. V. 7. 
P. 1271; ibid. 1994. V. 9. P. 409. 
\92.Parks C, Ramdas A.K., Rodriguez S., et al II Phys. Rev. B. 1994. V. 49. N. 20. 
P. 14244. 
193.Roennow D., Lastras-Martinez L.F., CardonaM. II Em. Phys. J. B. 1998. V. 5. N. 1. 
P. 29. 
\9\.Collins A.T., Lawson S.C., Davies G., KandaH. II Phys. Rev. Lett. 1990. V. 65. N. 7. 
P. 891. 
\95.RufT., Cardona M., Sternshlute H., et al II Solid State Commun. 1998. V. 105. 
P. 311. 
\96.GoebelA., RufT., CardonaM., et al II Phys. Rev. B. 1998. V. 57. N. 24. P. 15183. 
191.Zhang J.M., RufT., Lauck R., Cardona M. II Phys. Rev. B. 1998. V. 57. N. 16. 
P. 9716. 
198.Крейнгольд Ф.К, ЛидерК.Ф., ШабаеваМ.Б. //ФТТ. 1984. Т. 26. N. 11. С. 3490. 
\99.MaxwellE. II Phys. Rev. 1950. V. 78. N. 4. P. 477. 
200.Reynolds C.A., Serin В., Wright W.H., Nesbitt LB. II Phys. Rev. 1950. V. 78. N. 4. 
P. 487. 
201.BardeenJ., CooperL.N., Schrieffer J.R. //Phys. Rev. 1957. V. 108. N. 5. P. 1175. 
Wl.BednorzJ.G., MullerK.A. IIZ. Phys. B. 1986. V. 64. N. 2. P. 189. 
203.Temprano D.R., Mesot J., Janssen S, et al. II Phys. Rev. Lett. 2000. V. 84. N. 9. 
P. 1990. 
204.Инюшкин А.В., Ожогин В.И. II Изотопический эффект в высокотемпературных 
сверхпроводниках. В сборнике: Обзоры по высокотемпературной 
сверхпроводимости. 1990. Вып. 1. 39. 
205.FranckJ.Р. II In: Physical Properties of High-Tc Superconductors. Ed. by D.M. Gins- 
berg. // Singapore: World Scientific. 1994. P. 189. 
206.Карчевскш А.И., Артюшков Е.В., Кикоин ЛИ. II ЖЭТФ. 1959. Т. 36. Вып. 2. 
С. 636; Карчевский А.И. // ibid. С. 638. 
207.Zhao G.-m., Singh K.K., Morris D.E. II Phys. Rev. B. 1994. V. 50. N. 6. P. 4112. 
lOS.Zhao G.-m., ConderK., KellerK, MullerK.A. //Nature. 1996. V. 381. P. 676. 
209. BabushkinaN. A., BelovaLM., Gorbenko O.Yu., et al //Nature. 1998. V. 391. P. 159. 
2\0.Midarde M., Lacorre P., Conder K, et al. II Phys. Rev. Lett. 1998. V. 80. N. 11. 
P. 2397. 
2\\.Jona F., Shirane G. II Ferroelectric Crystals. New York: Dover. 1993. 
212.Bussmann-HolderA., MichelKH. //Phys. Rev. Lett. 1998. V. 80. N. 10. P. 2173. 
2\3.DalalN., Klymachyov A., Bussmann-Holder A. II Phys. Rev. Lett. 1998. V. 81. N. 26. 
P. 5924. 
2H.Berman I.E. et al. II Synchrotron Radiation News. 1993. V. 6. N. 3. P. 21. 
2\5.ШлимакИ.С //ФТТ. 1999. Т. 41. N. 5. С. 794. 
Литература к разделу 14.2 
596 Глава 14. Изотопные эффекты в конденсированных средах 
1. Moon Р.В. II Ргос. Phys. Soc. London A. 1950. V. 63. P. 80. 
2. Moon Р.В. II Ргос. Phys. Soc. London A. 1951. V. 64. P. 76. 
3. Metzger F.R. II Progr. Nucl. Phys. 1959. V. 7. P. 53. 
4. Maltfors K.G. II Resonant scattering of gamma rays. In: Siegbahn K., ed. Beta and 
Gamma Ray Spectroscopy. Amsterdam: 1955. Ch. 18. Перевод на русский: Зиг- 
бан К., ред. Бета- и гамма-спектроскопия. М.: 1969. 
5. MossbauerR.L. //Zs. Phys. 1958. V. 151. P. 124. Naturwissenschaften. 1958. V. 45. 
P. 538. Zs. Naturforsch. 1959. V. 14a. P. 211. 
6. Lamb W.E. //Phys. Rev. 1939. V. 55. P. 190. 
7. Wertheim G.K. II Mossbauer Effect. Principles and Applications. New York and 
London: Acad. Press, 1964. Перевод на русский: Вертхейм Г. Эффект Мессбау- 
эра. Принципы и применения. М.: Мир. 1966. 
8. Иркаев СМ., Кузьмин Р.Н., Опаленко А. А. II Ядерный гамма-резонанс. М.: Изд. 
МГУ. 1970. 
9. Григорьев И. С. и Мейлихов КЗ, ред. II Физические величины. Справочник. М.: 
Энергатомиздат. 1991. С. 1055. 
10. ИнжечикЛ.В., Мельников, Рогозев Б.И и др. IIЯФ. 1986. Т. 44. С. 1370. 
11. ChumakovA., RtifferR. II Hyperfme Interactions. 1998. V. ИЗ. Р. 59. 
12. Leopold О. et al. //Hyperfme Interactions. 1998. V. 113. P. 81. 
13. Афанасьев A.M., ЦымбалЕ.Ю., Черепанов В.М. и др. //ЖЭТФ. 1987. Т. 92. 
С. 2209. 
14. Dvoretsky V.I., InzhechikL.V., Tsinoev V.G. //Hyperfme Interactions. 1990. V. 61. 
P. 1415. 
15. PaundRV., Rebka G.A. III Phys. Rev. Lett. 1959. V. 3. P. 439. Ibid. 1960. V. 4. 
P. 337. 
16. Hay H.J. et al II Phys. Rev. Lett. 1960. V. 4. P. 165. 
17. Kundig W. //Phys. Rev. 1963. V. 129. P. 2371. 
18. PaundKV., Rebka G.A. III Phys. Rev. Lett. 1960. V. 4. P. 274. 
19. Инжечик Л.В., Мельников КВ., Хлебников А.С. и др. II ЖЭТФ. 1987. Т. 93. 
С. 800. 
20. ИнжечикЛ.В., ХлебниковА.С., ЦиноевВ.Г. и др.//ЖЭТФ. 1987. Т. 93. С. 1569. 
21. FultzB., Stephens ТА. II Hyperfme Interactions. 1998. V. 113. P. 199. 
22. Смирнов Г.В., Швыдько Ю.И., Реало Э. II Письма в ЖЭТФ. 1984. Т. 39. С. 33. 
597 
Глава 15 
ИЗОТОПЫ В ТЕРМОЯДЕРНОЙ ЭНЕРГЕТИКЕ 
В. Т. Ворончев, В. И. Куку лип 
15.1. Введение 
Одно из важнейших практических приложений физики изотопов легких элемен- 
тов связано с проблемой управляемого термоядерного синтеза. Речь идет о разра- 
ботке и создании промышленного термоядерного реактора —, экономичного и отно- 
сительно безопасного в сравнении с реакторами деления источника энергии. Нема- 
лая роль в этих работах отводится поиску оптимального состава ядерного топлива. 
Рассматриваются как одно-, так и многокомпонентные смеси легких элементов, од- 
нако окончательный выбор в пользу только одного топливного цикла еще не сделан. 
Изучение свойств легких изотопов и возможности их наработки, понимание меха- 
низмов ядерных реакций между легкими ядрами и знание точных величин сечений 
этих процессов имеет при этом существенное значение. 
Целью настоящей главы является анализ перспективности различных ядерных 
циклов, основанных на использовании изотопов водорода, гелия, лития, бериллия и 
бора. Основное внимание уделяется ядерно-физическим аспектам вопроса. В разде- 
ле 15.2 рассмотрены топливные смеси DT, DT6Li, DD, D3He, D6Li, H6Li, H9Be и 
НИВ. Показаны их преимущества и недостатки, разобран случай спин- 
поляризованного топлива, а также проанализирована современная ситуация с ядер- 
ными данными по сечениям интересующих реакций. Экстраполяционные методы 
нахождения сечений в области низких (термоядерных) энергий обсуждаются в раз- 
деле 15.3. В разделе 15.4 рассмотрена возможность диагностики ионной температу- 
ры горячей плазмы с помощью измерения потоков реакторных гамма-квантов. За- 
ключение дано в разделе 15.5. 
Следует отметить, что к затронутым здесь вопросам тесно примыкают многие 
важные задачи ядерной астрофизики и физики Солнца — например, анализ экспе- 
риментальных данных по нейтринным потокам, измеренным с помощью новейших 
детекторов. Однако эти фундаментальные проблемы не являются предметом на- 
стоящей главы. 
15.2. Виды термоядерных топлив 
При исследовании перспективности смеси легких изотопов в качестве топлива 
для ядерных реакторов синтеза необходимо учитывать два типа процессов. Первый 
из них обусловлен реакциями первого поколения, или прямыми каналами сжигания 
ядерного горючего в реакциях между легкими изотопами, изначально присутствую- 
598 Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
щими в реакторной зоне. Как правило, эти процессы ответственны за наибольшую 
часть выделяемой энергии синтеза. Однако существуют еще и вторичные явления, 
которые сопровождают горение любого топлива и в ряде случаев играют весьма 
существенную роль. Разделим вторичные процессы на две основные категории, раз- 
личающиеся по физике происходящих явлений. 
Первую категорию составляют процессы, прямо не приводящие к ядерным пре- 
вращениям, но являющиеся основным механизмом саморазогревания топлива. 
Прежде всего, сюда относят упругое кулоновское рассеяние быстрых заряженных 
частиц — продуктов ядерных реакций на ионах и электронах плазмы. Помимо ку- 
лоновского, возможно также и ядерное упругое рассеяние быстрых частиц, как за- 
ряженных, так и нейтронов, на ионах топлива. Этот процесс наблюдается при малых 
прицельных параметрах и происходит с большими переданными импульсами. Упо- 
мянутые явления упругого рассеяния называются в международной литературе соот- 
ветственно CES (Coulomb Elastic Scattering) и NES (Nuclear Elastic Scattering) про- 
цессами. Они оба приводят к росту температуры плазмы и увеличению ее реактив- 
ности. Доминирующим механизмом нагрева является ионное рассеяние, однако в 
сильно сжатых лазерных мишенях с большими значениями параметра pR (где р и 
R — соответственно плотность и радиус мишени) также заметно возрастает роль и 
нейтронного рассеяния. 
Другая категория вторичных явлений, сопровождающих горение термоядерного 
топлива, приводит к ядерным превращениям. Она включает в себя каталитические 
ядерные реакции между ионами топлива и активными изотопами, нарабатываемыми 
в плазме. Каталитические процессы развиваются на термализованных и нетермали- 
зованных ядрах. В последнем случае речь идет о т.н. реакциях "на лету" (In-Flight 
Reactions), когда часть быстрых заряженных частиц успевает вступить в ядерные 
реакции до достижения термализации. Необходимость учета этого явления основы- 
вается на том, что частицы, продуцируемые в плазме, имеют в среднем энергию 
порядка нескольких МэВ, а сечения ядерных реакций в такой области энергий часто 
во много раз превосходят сечения при тепловых A0-50 кэВ) энергиях. Определен- 
ный вклад в этот процесс вносят реакции не только на продуктах ядерного синтеза, 
но и между быстрыми ионами топлива, ускоренными в упругих столкновениях. Та- 
кие нетепловые реакции синтеза (Suprathermal Reactions) приводят к рождению за- 
ряженных частиц и нейтронов с энергией уже в десятки МэВ. Среди остальных важ- 
ных вторичных явлений следует отметить нейтронные реакции, ведущие к наработке 
активных изотопов. 
Одним из определяющих факторов реалистического анализа кинетики процес- 
сов в реакторах синтеза являются надежные данные по сечениям многих реакций в 
широком диапазоне энергий. В первую очередь это относится к реакциям с легкими 
изотопами в наиболее важной для термоядерного синтеза области низких энергий 
Е < 500 кэВ. Дополнительной мотивацией точного определения низкоэнергетиче- 
ских сечений служат и фундаментальные задачи ядерной астрофизики. Компиляция 
экспериментальных данных по сечениям и рассчитанные параметры скоростей ре- 
акций приведены в известных справочных материалах [1-5]. Например, банк 
DATLffi [5] содержит 270 файлов данных для 77 каналов ядерных реакций с изото- 
пами легких элементов от водорода до бора. Ссылки на другие базы данных можно 
найти в [5, 6]. Также следует отметить информативный российский справочник по 
Виды термоядерных топлив 599 
ядерным процессам и сечениям в очень широкой области энергий [7], в котором 
приведена сплайн-аппроксимация экспериментальных данных. Прецизионная R- 
матричная параметризация низкоэнергетических сечений D + Т, D + DhD + 3Не , а 
также их максвелловских реактивностей дана в [8]. 
15.2.1. DT топливо 
Наиболее традиционным или классическим видом топлива для ядерных реакто- 
ров синтеза является смесь изотопов водорода DT. При исследовании дейтерий- 
тритиевого цикла обычно рассматривают следующие процессы: 
Первичные энергетические реакции: 
D + T -> 4Не + п+ 17,59 МэВ, A5.2.1) 
D + D -> 3Н + р + 4,03 МэВ , A5.2.2) 
D + D -> 3Не + п + 3,27 МэВ , A5.2.3) 
Т + Т -> 4Не + 2п + 11,33 МэВ . A5.2.4) 
Основная вторичная энергетическая реакция: 
D + 3Не -> 4Не + р + 18,34 МэВ . A5.2.5) 
Процесс воспроизводства трития в литиевом бланкете: 
n + 6Li -> 3Не + 4Не + 4,78 МэВ . A5.2.6) 
Процесс размножения нейтронов: 
п + 9Ве -» 2п + 24Не - 1,57 МэВ , A5.2.7) 
n + D-^2n + p- 2,23 МэВ . A5.2.8) 
Среди этого списка D + Т процесс является безусловным лидером по энерговы- 
делению и значениям параметров скорости реакции (реактивности) г = <ov>, т.е. 
произведения ядерных сечений о(Е) и относительной скорости v реагирующих час- 
тиц, усредненного по их максвелловской функции распределения по скоростям/^. 
Второе обстоятельство связано с тем, что реакция D + Т в области низких подбарь- 
ерных энергий носит ярко выраженный резонансный характер. Она проходит через 
уровень JnT = C/2+,l/2) составного ядра 5Не с энергией возбуждения ?*= 16,76 МэВ, 
что соответствует кинетической энергии налетающего дейтрона Ed 100 кэВ [9]. Было 
показано [10], что этот "термоядерный" резонанс является типичным трехчастич- 
ным околопороговым резонансом структуры t+n+p, а связь входного и выходного 
каналов td <-» an обусловлена как нецентральными (тензорными), так и централь- 
ными силами. Дополнительный выигрыш в реактивности можно получить за счет 
спиновой поляризации топлива [11, 12], поскольку эта низкоэнергетическая реакция 
протекает в канале с полным спином S = 3/2. Поэтому параллельная ориентация 
спинов D и Т увеличивает значение сечения в области резонанса на 50%. Оконча- 
600 Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
тельная оценка выигрыша в выделяемой энергии, однако, затруднена из-за роли 
различных механизмов деполяризации благодаря бинарным столкновениям, флук- 
туациям и неоднородностям магнитных полей, и т.д. В литературе имеются как оп- 
тимистические, так и пессимистические оценки скорости процесса деполяризации, 
например, в [11 - 16]. 
В отличие от D + T процесса A5.2.1), реакция D + D A5.2.2) - A5.2.3) не носит 
резонансного характера. Оба канала имеют приблизительно одинаковую вероят- 
ность, меньшую величину Q реакции и существенно ослабленные в сравнении с 
D + Т значения низкоэнергетических сечений. Как следствие, D + D процесс дает 
относительно малый вклад в выделяемую энергию при сжигании DT топлива и час- 
то называется сателлитным компонентом. Однако существует третий возможный 
канал D + D реакции D(d, yLHe с выходом высокоэнергетических гамма-квантов, 
который может иметь диагностическое применение и использоваться для определе- 
ния ионной температуры топлива [17]. Последняя в списке первичных процессов 
реакция Т + Т A5.2.4) также не вносит заметного вклада в энергетику и протекает 
как побочная. При реальных температурах ее скорость на два порядка меньше ско- 
рости реакции A5.2.1). 
DT смесь обладает важными достоинствами. Во-первых, значение пт, удовле- 
творяющее критерию Лоусона, для этой реакции существенно меньше соответст- 
вующих значений для других термоядерных топлив. Во-вторых, D + Т реакция за- 
жигается при относительно низких температурах. Идеальная пороговая температура, 
определяемая из равенства выделяемой энергии и потерь на тормозное излучение 
при полном удержании частиц, равна ~ 4 кэВ [18], а оптимальная температура горе- 
ния оценивается в 15 кэВ [18] или в 20 кэВ [19]. И наконец, выделяемая удельная 
мощность не менее чем на два порядка превосходит энергетические характеристики 
других смесей. 
Тем не менее DT циклу присущи существенные недостатки. Прежде всего, горе- 
ние сопровождается сильными нейтронными потоками. Около 80 % энергии, выде- 
ляемой в D + Т реакции, приходится на долю высокоэнергетических нейтронов и 
составляет в одном акте - 14 МэВ. Это вызывает серьезные технологические про- 
блемы защиты конструкционных материалов реактора от нейтронного облучения. 
Кроме того, энергия, выносимая из реактора нейтронами, может утилизироваться 
лишь с ограниченным КПД, обычно не превышающим ~ 40%. В дополнение ко 
всему, тритий радиоактивен и его надо создавать искусственно, а выделение трития 
из литиевого бланкета не является тривиальной задачей. Наличие мощного, по 
плотности и энергии источника нейтронного излучения вместе с необходимостью 
работы с сильно радиоактивным материалом предъявляет жесткие требования ра- 
диационной безопасности к эксплуатации DT реактора. 
15.2.2. DD топливо 
Первичная реакция D + D имеет два практически равновероятных экзотер- 
мических канала A5.2.2) и A5.2.3). Они приводят к наработке в плазме актив- 
ных изотопов Т и 3Не, что инициирует возникновение важных вторичных ката- 
литических процессов A5.2.1) и A5.2.5). Хотя горение DD топлива также со- 
провождается нейтронными потоками, они ослаблены в сравнении с DT процес- 
Виды термоядерных топлив 601 
сом. DD цикл не требует специальной наработки трития, а значит позволяет 
избежать использования литиевого бланкета и связанных с этим сложных три- 
тиевых технологий. Однако, как уже отмечалось выше, сечения D + D реакции в 
области низких энергий существенно меньше сечений D + Т процесса, а ее за- 
жигание требует заметно более высоких температур плазмы. Так, идеальная 
пороговая температура составляет уже ~ 40 кэВ [18]. 
15.2.3. D 3Не топливо 
Это топливо считается условно безнейтронным. Первичными реакциями в такой 
гелий-водородной смеси являются процессы D + 3Не A5.2.5), D + D A5.2.2) - 
A5.2.3) и реакция: 
3Не + 3Не -> 4Не + 2р + 12,86 МэВ . A5.2.9) 
Основное выделение полезной энергии происходит в канале D + 3Не A5.2.5). 
Эта реакция имеет наибольшую величину Q = 18,34 МэВ и приводит к рожде- 
нию только заряженных частиц, что улучшает условия саморазогревания топли- 
ва. Несомненно привлекательным также является безнейтронный процесс 
A5.2.9) с существенным энерговыходом в одном акте синтеза. Само по себе 
3Не-топливо очень заманчиво, но реакцию синтеза A5.2.9) трудно реализовать 
практически вследствие высоких пороговых условий зажигания. Ее скорости 
при рабочей ионной температуре плазмы в 100 кэВ примерно на два порядка 
ниже скоростей D + 3Не реакции и, как следствие, вклад A5.2.9) в D3He горе- 
ние пренебрежимо мал. 
К вторичным процессам D 3Не цикла относят каталитические реакции D + Т 
A5.2.1) и Т + Т A5.2.4), а также две реакции на быстрых протонах: 
D + р -> 2р + п- 2,23 МэВ , A5.2.10) 
Т + р -> 3Не + п - 0,76 МэВ . A5.2.11) 
Благодаря доминированию канала D + 3Не A5.2.5), рассматриваемое топливо 
считается условно безнейтронным [20]. Это является серьезным преимуществом 
реактора на D 3Не смеси и в настоящее время он привлекает к себе большое внима- 
ние.1 Детальный обзор современного состояния проблемы можно найти в [23]. Ис- 
точником нейтронного "загрязнения" D 3Не цикла являются первичный нейтронный 
канал в реакции D + D A5.2.3) и каталитическая реакция D + Т A5.2.1), причем ее 
вклад часто оказывается доминирующим [24]. Доля нейтронной составляющей в 
выделяемой энергии оценивается [25] в ~ 3 %. 
Определенного выигрыша в энерговыделении можно достичь при сжигании 
спин-поляризованного D3He топлива. Но точная оценка увеличения реактивности 
затруднена из-за наличия около порога D + 3Не не одного (подобно D + Т), а двух 
1 В [21] предложено использовать D3He реактор с примесью 18О для наработки позитрон- 
нестабильного радионуклида 18F в реакции 18О(р, nI8F. Этот элемент, наряду с ПС, 13N, О и 
19Ne, может использоваться в позитронной томографии и найти диагностическое применение 
в радиотерапии рака [22]. 
602 Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
возбужденных состояний промежуточного ядра 5Li с Е*~ 16,66 МэВ, JnT = C/2 +, 1/2) 
и Е*~ 18 ± 1 МэВ, J*T = A/2 +, 1/2) [9], дающих вклад в оба канала реакции с S = 1/2 
и 3/2. Принятая в литературе величина усиления сечения равна - 44 - 49 %. Другой 
целью спиновой ориентации является возможное подавление D + D реакции и свя- 
занного с ней выхода нейтронов [26]. Недавний надежный анализ [27] реакции 
D + D в поляризованной дейтериевой плазме показал, что коэффициент ti=o\t\/oo 
(отношение сечений реакции со спин-поляризованными и неполяризованными яд- 
рами) для энергии дейтронов между 30 кэВ и 90 кэВ монотонно уменьшается от 
значения 0,87 до 0,22. Последняя величина означает подавление D + D реакции в 4,5 
раза. Такое значительное ослабление нейтронного канала в поляризованном D3He 
топливе стимулировало разработку концептуального проекта D 3Не реактора синтеза 
на основе линейной ловушки тандемного типа [28, 29]. 
Тем не менее, серьезный недостаток D 3Не топлива, помимо высокой температу- 
ры зажигания, заключается в том, что гелий-3 является очень редким на Земле изо- 
топом, а эффективный источник его получения отсутствует. Однако в литературе 
обсуждается возможность доставки 3Не с поверхности Луны, где по оценкам, осно- 
ванным на изучении лунных пород, может находиться ~ 1 миллион тонн этого веще- 
ства [30]. 
15.2.4. D 6Li и DT6Li топлива 
Присутствие изотопа 6Li в водородной плазме кардинально усложняет анализ 
термоядерного горения. Ядерные реакции в D6Li смеси носят многоступенчатый 
разветвляющийся характер, причем со сравнимыми вероятностями синтезируется 
целый ряд изотопов легких элементов. Только в первом поколении идут два канала 
D + D реакции A5.2.2) - A5.2.3) и семь экзотермических D + 6Li реакций: 
D + 6Li -> 4Не + 4Не + 22,37 МэВ , A5.2.12) 
D + 6Li -» 7Li + p + 5,03 МэВ , A5.2.13) 
D + 6Li -^ 7Li* + р + 4,55 МэВ , A5.2.14) 
D + 6Li -> 7Be + n + 3,38 МэВ, A5.2.15) 
D + 6Li -> 7Ве* + п + 2,95 МэВ , A5.2.16) 
D + 6Li -> 4Не + Т + р + 2,56 МэВ , A5.2.17) 
D + 6Li -> 4Не + 3Не + п + 1,80 МэВ . A5.2.18) 
Здесь не приводятся возможные еще реакции в системе 6Li + 6Li, которые, в силу 
малых сечений, не дают заметного вклада на фоне приведенного выше списка. Из 
вторичных процессов, число которых превышает 80, отметим лишь сильные реак- 
ции D + Т A5.2.1) и D + 3Не A5.2.5), а также два других каталитических процесса с 
большим энерговыходом Q: 
D + 7Ве -> 24Не + р + 16,77 МэВ , A5.2.19) 
D + 7Li -> 24Не + п + 15,12 МэВ . A5.2.20) 
Виды термоядерных топлив 603 
При исследовании перспективности D6Li топлива необходимо принимать во 
внимание ряд его особенностей [31, 32]: 
1. Разветвленный характер горения. Значения низкоэнергетических сечений ре- 
акций невелики в сравнении cD + T сечениями, но количество процессов, разви- 
вающихся BD^i цикле, исчисляется десятками. Поэтому суммарный вклад боль- 
шого количества каналов, часть из которых имеет энергетический выход Q, сравни- 
мый с D + Т (например, D + 7Ве и D + 7Li), может оказаться существенным. 
2. Относительно большой выход быстрых и медленных заряженных частиц. По- 
следние могут эффективно нагревать топливо путем упругих кулоновских столкно- 
вений. Присутствие же быстрых заряженных частиц усиливает роль других вторич- 
ных явлений, например, NES процессов и реакций "на лету". В качестве примера, 
приведем следующую цепочку [33]: 
неупругое рассеяние — 
4Не (быстрый) + 6Li -> 6Li*B,18 МэВ) + 4Не (медленный), 
распад — 
61л*B,18МэВ) -> 4Не (медленный) + D (быстрый), A5.2.21) 
реакция — 
D (быстрый) + 6Li -> 24Не (быстрый) + 22,37 МэВ , 
в которой происходит удвоение числа быстрых ос-частиц, служащих своего рода ка- 
тализатором этого процесса, а также выделяется большое количество энергии. 
3. Монотонная зависимость сечений реакций от энергии. Как уже отмечалось 
выше, основная реакция термоядерного синтеза D + Т носит резонансный характер. 
В соответствии с этим, ее сечения велики в области подбарьерных энергий, но после 
достижения максимума при Ed ~ 100 кэВ начинают убывать. Напротив, низкоэнер- 
гетические сечения реакций D + D и D+^i значительно меньше, чем у D + Т, но их 
значения монотонно - для второй реакции резко - возрастают с увеличением энер- 
гии дейтрона вплоть до Ed ~ 1 МэВ. Подобным поведением сечений обладают и 
многие вторичные реакции D ^i цикла. Это может создавать дополнительную по- 
ложительную обратную связь в механизме саморазогревания плазмы. 
4. Наличие нейтронных потоков с умеренной энергией. D 6Li топливо не являет- 
ся безнейтронным, но его горение сопровождается, в основном, генерацией нейтро- 
нов с энергиями 1-3 МэВ, в отличие от нейтронов с энергией 14 МэВ в D + Т про- 
цессе. Этот радиационный компонент дает малый вклад в общий энерговыход цик- 
ла, но приводит к дополнительной наработке трития в бланкетной реакции 
6Li(n, тLНе, которая осуществляется непосредственно в зоне горения. Отметим так- 
же, что D^i нейтроны могут использоваться в смешанных реакторах бридерного 
типа [34]. 
5. Неопределенности в значениях сечений реакций. Для процессов первого по- 
коления D + D и D + 6Li ситуация с ядерными данными по низкоэнергетическим 
сечениям достаточно определена. Реакция D + D интенсивно исследовалась ранее и, 
например, в [8] опубликованы надежные значения ее сечений в области термоядер- 
ных энергий и параметры скорости реакции <ov>. Несколько хуже, но вполне удов- 
604 Глава 15, Изотопы в термоядерной энергетике 
летворительно для моделирования процесса^ зажигания и горения известны и D + 6Li 
сечения, которые можно найти, к примеру, в базе данных DATLIB [5] или справоч- 
нике [7]. Стоит отметить недавнее интересное исследование [35], в котором для из- 
влечения функции возбуждения 6Li(d, а) 4Не при очень низких относительных энер- 
гиях использовались квазиупругие данные по реакции 6LiFLi, 2a) 4Не в области 
надбарьерных энергий. Этот непрямой метод изучения основан на так называемой 
модели "Троянского коня", предложенной в [36]. Однако есть и незавершенные во- 
просы. Например, до конца не исследован вклад высоковозбужденных состояний 
ядра 8Ве в области порога d + 6Li с энергиями возбуждения Е*~ 22 - 23 МэВ в ме- 
ханизм этой реакции. Так, в [37] было показано, что для удовлетворительного опи- 
сания реакции D + 6Li не требуется привлечения резонансного механизма. Напро- 
тив, в последней экспериментальной работе [38] по измерению сечений 6Li(d, ocLHe 
в области энергий ?*^ = 50—180 кэВ вклад состояния 8Ве B+) с Е* ~ 22,28 МэВ най- 
ден большим. Следует указать в этой связи, что в настоящий момент, несмотря на 
большие и долголетние усилия, нет вполне надежного и достаточно точного общего 
метода экстраполяции сечений низкоэнергетических реакций к тем околопороговым 
энергиям, которые непосредственно важны для расчета реактивности плазмы <av>. 
В разделе 15.3 мы обсудим некоторые экстраполяционные методики и имеющиеся 
здесь проблемы. 
Ядерные данные по сечениям некоторых реакций второго поколения в D6Li 
цикле, требуемые для изучения их роли в разогреве топлива и вклада в выделяемую 
энергию, не определены с необходимой степенью точности. В ряде случаев имеются 
лишь разрозненные экспериментальные данные, а иногда только теоретические 
оценки. Например, совершенно не изучена одна из наиболее интересных реакций 
второго поколения 7Be(d, pJ4He + 16,77 МэВ с величиной Q, практически равной 
выходу энергии в одном акте D + Т реакции, но дающая только заряженные части- 
цы. Наиболее вероятным механизмом этой реакции является двухступенчатый про- 
цесс: 
D + 7Be -» 8Ве*B+) + р + 0,05 МэВ , A5.2.22) 
8Ве*B+0) -> 24Не + 16,72 МэВ , A5.2.23) 
поскольку для реакции передачи нейтрона отсутствует кулоновский барьер, а в ядре 
8Ве есть хорошо известный уровень J;r=2+ с энергией возбуждения Е*= 16,63 МэВ 
[9], при переходе на который величина Q реакции A5.2.22) очень близка к нулю. На 
первом этапе образуется относительно долгоживущее состояние 8Ве\ которое затем 
распадается на две быстрые a-частицы. А поскольку в процессе A5.2.22) Q « 0, то, 
благодаря эффекту Вилкинсона — Селыиопа [39], сечения этой реакции при уме- 
ренно малых энергиях должны быть существенно больше, чем дают простые барь- 
ерные оценки. 
Это был пример тех проблем, которые встречаются в данной области при изуче- 
нии лишь одной реакции второго поколения eD^i цикле, общее число которых 
превышает 80. Для определения низкоэнергетических сечений ядерных процессов 
широкого класса в [40] предложено использовать лазерные термоядерные установ- 
ки. В отличие от условий в стандартных экспериментах ядерной физики, при лазер- 
ном сжатии мишени достигаются высокие плотности вещества, на порядки превос- 
Виды термоядерных топлив 605 
ходящие плотность твердого тела. Поэтому можно ожидать, что, несмотря на очень 
малые значения сечений при энергиях Е < 10 кэВ и сравнительно низкую гидроди- 
намическую эффективность мишеней, выход ядерных продуктов, в частности ней- 
тронов и гамма-квантов, окажется достаточным для его надежной регистрации. При 
таком способе находится не абсолютная величина сечения интересующей реакции 
при заданной энергии, а ее относительный выход в сравнении с какой-либо репер- 
ной реакцией (типа D(d, n) 3Не), сечение которой хорошо известно. При изменении 
условий сжатия лазерной мишени меняется выход как реперной, так и изучаемой 
реакции. Имея достаточную статистику выхода частиц в обеих реакциях и зная эф- 
фективную температуру плазмы в мишени при каждом выстреле лазерной "пушки", 
можно [40] извлечь поведение сечения нужной реакции в глубоко-подбарьерной 
области. Оценки [40] показывают, например, что при измерении относительного 
выхода быстрых частиц из реакции D + 6Li вполне возможно нахождение ее сечений 
при экстремально низких энергиях Е = 1 - 10 кэВ. 
6. Эффект спиновой поляризации ядер. Самая экзотермическая реакция первого 
поколения 6Li(d, ocLHe A5.2.12) при низких энергиях проходит, в основном, в кана- 
ле с полным спином системы S = 2, если, как отмечено выше, резонансный уровень 
2 + в 8Ве (Е* ~ 22,28 МэВ) дает доминирующий вклад. Следовательно, если этот про- 
цесс заставить протекать с поляризованными частицами, спины которых ориентиро- 
ванны параллельно, то выделяемая энергия должна, при прочих равных условиях, 
возрасти почти в два раза. 
В анализе перспективности D ^i топлива невозможно полностью учесть все пе- 
речисленные выше особенности. Однако упрощенная модель, включающая все ре- 
акции первого поколения и часть вторичных процессов, была реализована [31, 32] и 
позволила сделать некоторые выводы о роли 6Li в плазме, состоящей из изотопов 
водорода. В [31] исследована кинетика 13 ядерных процессов D + D, D + ^i, D + Т, 
D + 3Не, D + 7Ве и D + 7Li в условиях магнитного удержания плазмы. При этом ме- 
ханизм саморазогревания описывался в рамках CES процесса, т.е. повышение тем- 
пературы плазмы происходило за счет упругого кулоновского рассеяния быстрых 
частиц на ионах топлива. 
По результатам [31] можно сформулировать два основных вывода. Прежде все- 
го, введение 6Li в дейтериевое топливо в относительном количестве 10% способно 
увеличить реактивность плазмы. Это означает, что дополнительное выделение энер- 
гии благодаря присутствию 6Li превышает усиление радиационных потерь вследст- 
вие "загрязнения" водородной плазмы примесью с зарядом ZLi= 3. При этом порого- 
вая температура зажигания увеличивается слабо и составляет Тпор ~ 50 кэВ, тогда 
как соответствующая температура для чистого DD топлива равна 40 кэВ [18]. Вто- 
рой вывод касается основного механизма генерации энергии. Оказалось, он носит 
выраженный каталитический характер и обусловлен наработкой в плазме активных 
элементов Т, 3Не и 7Ве. Процесс их синтеза развивается столь бурно, что через 
~ 10 - 14 с после начала горения концентрация этих ядер превышает текущие значе- 
ния концентрации 6Li. Характерные кривые, описывающие динамику выгорания 
топлива и наработку активных изотопов в D 6Li плазме приведены на Рис. 15.2.1. 
606 
Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
18 
Рис. 15.2.1. Временная зависимость концентрации топлива и некоторых 
активных изотопов, образующихся в D^i плазме [31]. 
Другим примером использования 6Li в реакторах синтеза может служить отно- 
сительно простой способ зажигания DD топлива при начальной температуре Го < 10 
кэВ путем инжекции в активную зону таблетки T6Li [32]. Такой состав твердого 
"запала" рекомендован по двум причинам. Во-первых, он вызывает саморазвиваю- 
щийся процесс горения, причем выделение энергии в трехкомпонентной смеси 
DD + I^Li не уступает энерговыходу двухкомпонентной DD + Т. Во-вторых, исполь- 
зование тритида лития устраняет необходимость отделения трития от литиевого 
бланкета с его дальнейшей транспортировкой в зону горения. 
Дополнительной мотивацией введения изотопа литий-6 в дейтерий-содержащую 
плазму служит диагностическое применение реакций ^(d, рO1л*D78кэВ) и 
^(d, nOBe*D31 кэВ) [41]. Детектирование рождаемых в них монохроматических гамма- 
квантов может дать возможность измерить ионную температуру Г, (см. ниже). 
Однако работа [42] более пессимистически оценивает использование ^i в качестве 
возможного компонента термоядерного горючего и показывает, что энергия, выделяемая 
bD6^ смеси, монотонно уменьшается с увеличением его концентрации. Для оконча- 
тельного заключения о перспективности D^i топлива требуется испытание более точ- 
ных моделей, учитывающих многие процессы второго поколения, и рассмотрение раз- 
личных реакторных схем. Но подобный анализ сопряжен с колоссальными вычислитель- 
ными трудностями и отсутствием ряда ядерных данных по сечениям.1 
Отметим, что новейшее развитие суперкомпьютерной технологии, и недавний ввод в экс- 
плуатацию терафлопных суперкомпьютеров со скоростями - 1012 операций/с позволит пре- 
одолеть многие вычислительные трудности в моделировании динамики термоядерной плаз- 
мы. Однако к сожалению все еще остается проблема "достаточной" мотивации для выполне- 
ния этой сверхтрудоемкой работы. 
Виды термоядерных топлив 607 
Недавно была предпринята новая попытка уточнения модели для лазерного тер- 
моядерного синтеза, где дополнительно исследована роль нетепловых ядерных ре- 
акций в DT + 6Li мишени [43]. Численное моделирование проводилось на основе 
модели связанных транспортных и гидродинамических процессов [44]. Были учтены 
все реакции первого поколения в системе DT + 6Li, рассеяние заряженных частиц и 
нейтронов, реакция развала дейтронов D(n, 2n)H, и процессы нетеплового синтеза 
D + Т, D + D и D + 6Li на ускоренных в нейтронном рассеянии ядрах трития и дей- 
терия. Типичные результаты в случае объемного механизма зажигания топлива 
представлены в Таблице 15.2.1. Начальные условия характеризовались следующими 
параметрами: величина pR = 10 г/см2, температуры ионов и электронов 
Tj = Te= 1,5 кэВ, степень сжатия была взята в масштабе плотности твердого тела 
р/ро= 5000 и содержание 6Li в DT смеси 5 %. 
Таблица 15.2.1 
Выделение энергии в DT + 6Li лазерной мишени 
Начальная внутренняя 
энергия (МДж) 
0,634 
Выделяемая 
энергия (МДж) 
476,2 
Относительный вклад каналов (%) 
тепловой 
DT DD D6Li 
90,1 0,8 1,2 
нетепловой 
DT DD D6Li 
7,6 0,2 ОД 
Из Таблицы 15.2.1 видна явно доминирующая роль основной реакции термо- 
ядерного синтеза D + Т. Впрочем этот результат является предсказуемым, а инте- 
ресное содержится в относительном сравнении остальных каналов. Видно, что вы- 
деление энергии в D +6Li процессе превышает энерговыход D + D на 30 %. Однако 
приведенные данные не следует считать окончательными, поскольку еще не были 
изучены, например, важные вопросы оптимизации неоднородной структуры мишени 
и режима ее сжатия. 
15.2.5. Н 6Li топливо 
Отмеченные выше особенности D6Li ядерных процессов частично присущи и 
H6Li топливу. Подобно D6Li, его горение носит сильно разветвляющийся характер, 
а количество реакций исчисляется десятками [45]. Однако, спектр возможных реак- 
ций первого поколения заметно сужен. Если не учитывать сравнительно подавлен- 
ный канал 6Li + 6Li, то в H6Li смеси осуществима одна реакция, идущая с выделе- 
нием энергии: 
Н + 6Li -> 4Не + 3Не + 4,02 МэВ , A5.2.24) 
которая является "чистой", так как вовсе не сопровождается рождением нейтронов 
или радионуклидов. Экзотермические реакции второго поколения: 
3Не + 6Li -> 24Не + Н + 16,88 МэВ , A5.2.25) 
3Не + 6Li -> 7Ве + D + 0,11 МэВ A5.2.26) 
также носят безнейтронный характер, а первая их них осуществляет регенерацию 
протонов. Процессы A5.2.24) - A5.2.25) можно объединить в цепочку 
608 Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
Н + 26Li -> Н + 34Не + 20,90 МэВ , A5.2.27) 
которая дает более легкий в сравнении с прямой реакцией 6LiFLi, ocJ4He способ 
сжигания 6Li с выделением трех быстрых ос-частиц. Моделирование такого процесса 
можно найти, например, в [24]. 
Несмотря на очевидную привлекательность Н Чл топлива благодаря отсутствию 
сильных нейтронных потоков и его дешевизне, осуществить зажигание пока не 
представляется возможным.1 Анализ цикла A5.2.27) с учетом 6Li + 6Li термоядер- 
ных реакций не приводит к зажиганию даже в случае больших величин J3 ~ п TIB2 
(где п и Т — соответственно плотность и температура плазмы, а В — индукция 
внешнего магнитного поля), когда потери на циклотронное излучение минимальны 
[47]. Более позднее исследование [42] также показывает, что даже при оптимальных 
рабочих температурах в диапазоне 300 - 650 кэВ энергетические характеристики 
Н 6Li примерно на порядок ниже пороговых значений. 
15.2.6. Н ПВ топливо 
Как и в предыдущем случае, важным преимуществом боро-водородной смеси 
является практически полное отсутствие генерации нейтронов и дешевизна. В пер- 
вом поколении возможны две экзотермические реакции: 
Н + ПВ -> 34Не + 8,68 МэВ , A5.2.28) 
Н + ИВ -> у + 12С + 15,96 МэВ , A5.2.29) 
вторая из которых, впрочем, сильно подавлена. Коэффициент ветвления этих кана- 
лов в интересующей области энергий равен ~ 10 ~5 [48]. Основная реакция A5.2.28) 
дает ос-частицы с умеренными энергиями Еа~ 2,9 МэВ, что благоприятствует нагре- 
ву ионной компоненты с эффективностью 80-90% [49]. В широком диапазоне 
энергий реакция носит резонансный характер, соответствующий нескольким возбу- 
жденным состояниям ядра 12С. Самое низкое из них дает первый, низкоэнергетиче- 
ский пик в значениях сечений при Ер ~ 163 кэВ. Реактивность вторичных процессов 
НИВ топлива очень мала. Возможными источниками нейтронов являются две сла- 
бые реакции нВ(р, п) ПС и иВ(ос, n) 14N, а вклад нейтронов в выделяемую энергию 
оценивается лишь в ~ 0,1 % [50]. НПВ топливо было предложено в [51] и исследо- 
вано, например, в [48-52]. Реактивность <ov> достигает максимума лишь при вы- 
соких температурах - 300 кэВ, что, вместе с сильными потерями на излучение бла- 
годаря большому заряду бора Z = 5, очень затрудняет выполнение условий энерге- 
тического баланса. Итог исследований сводится к необходимости использования 
лазерных термоядерных установок для осуществления Н + ИВ реакции, а принцип 
магнитного удержания оказывается неэффективным в силу больших радиационных 
потерь. Согласно [53], в определенных условиях объемное возгорание достижимо 
при значении pR = 16 г/см2. В [54] для поджига предлагается использовать пучки 
частиц при инерциальном сжатии мишени для создания волны тепловой детонации. 
1 Интересно, что в астрофизических условиях роль реакции 6Li(p, aKHe высока. Вместе с 
процессом радиационного захвата 4He(d, у) 6Li она является определяющим фактором рас- 
пространенности изотопа литий-6 во Вселенной [46]. 
Виды термоядерных топлив 609 
Новый тип термоядерного реактора CBRF (Colliding Beam Fusion Reaaor), эффек- 
тивного для применения НПВ топлива, предложен в [55]. CBRF, по мнению авто- 
ров, удобен для горения спин-поляризованного топлива, так как скорость деполяри- 
зации оказывается незначительной во временных масштабах ядерного синтеза или 
диффузии [56]. Показано, что использование поляризованной НИВ смеси обеспечи- 
вает усиление сечений процесса на 60 % [56]. 
15.2.7. Н9Ве топливо 
Реакция Н ^е имеет два примерно равновероятных экзотермических канала об- 
разования медленных заряженных частиц: 
Н + 9Ве -> 4Не + 6Li + 2,13 МэВ , A5.2.30) 
Н + ^е -> 24Не + D + 0,65 МэВ , A5.2.31) 
способных передавать основную долю своей энергии ионам плазмы. Хотя полное 
энерговыделение составляет всего ~ 2,8 МэВ, низкоэнергетическое поведение реак- 
ции обусловлено [57] наличием сильного резонанса при энергии налетающего про- 
тона Ер ~ 330 кэВ, что соответствует возбужденному состоянию ядра 10В(Г) с 
Е*~ 6,88 МэВ [9]. Такой вывод был подтвержден в ранней экспериментальной рабо- 
те [58]. Сечения реакции в этой области чрезвычайно высоки, причем произведение 
o-v превосходит значения av для D + 3Не реакции и уступает лишь D + Т [59]. До- 
полнительная причина необычайно больших низкоэнергетических сечений может 
скрываться и в структурных особенностях ядра 9Ве [57]. Это ядро имеет слабо свя- 
занный с 8Ве остовом нейтрон, энергия отделения которого равна всего ~ 1,7 МэВ 
[9, 60]. Найденные в работе [61] профили плотности 9Ве свидетельствуют о том, что 
нейтронная волновая функция простирается на большие расстояния, поэтому вполне 
вероятен и прямой механизм реакции. Это подтверждается последним эксперимен- 
тальным исследованием реакции на поляризованных протонах при Ер ~ 80 - 300 кэВ 
[62], где показано, что прямой механизм хорошо описывает значения сечений (р, d) 
канала A5.2.31) при очень низких энергиях. 
Существенно, что все продукты реакции Н + 9Ве A5.2.30)-A5.2.31) вызывают 
экзотермические процессы второго поколения [59]: 
D + Be —> 4реакции с суммарным Q ~ 2\ МэВ , 
6Li + 9Ве -» 8 реакций cQ*2-\5 МэВ , 
4Не + 9Ве -> п + 12С + 5,70 МэВ , A5.2.32) 
6Li + Н -> 3Не + 4Не + 4,02 МэВ , 
и их роль в разогревании может оказаться значительной. Однако детально Н9Ве 
топливо не исследовано. Подробное моделирование его горения к настоящему вре- 
мени не проведено, а роль вторичных процессов не изучена. Но ясно, что резонанс- 
ная реакция Н + 9Ве может, по крайней мере, очень эффективно утилизировать за- 
медляющиеся протоны в области энергий < 1 МэВ [59]. 
20 - 1970 
610 
Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
15.3. Об экстраполяции сечений ядерных реакций 
в область низких энергий 
Для определения сечений реакций в низкоэнергетической (глубоко подбарьер- 
ной) области, где экспериментальные данные отсутствуют, обычно используется 
экстраполяционная процедура разделения сечения а(Е) на медленно и быстро ме- 
няющиеся с энергией части: 
A5.3.1) 
где структурный фактор S(E) слабо зависит от энергии или вообще полагается рав- 
ным константе, а основная энергетическая зависимость содержится в проницаемости 
потенциального барьера Р(Е). При стандартной экстраполяции проницаемость Р(Е) 
рассчитывается для чисто кулоновской формы потенциального барьера в квазиклас- 
сическом приближении Гамова [63]: 
ехр 
hv 
или и в более точной квантовомеханической модели, например [64]: 
kR 
F2+G2 
A5.3.2) 
A5.3.3) 
R=a 
где v — относительная скорость частиц с зарядами ZjKZ2,FnG — регулярная и нерегу- 
лярная кулоновские волновые функции, к — волновое число, и а — радиус канала. Более 
корректной является экстраполяционная методика, развитая в [65, 66]. Здесь фактор 
квантового туннелирования Р(Е) определяется не для идеальной (кулоновской), а для 
реалистической формы потенциального барьера, содержащего в себе информацию о 
внутренней структуре реагирующих частиц. Это 
представляется особенно важным при описании 
взаимодействия ядер с сильно выраженной кластер- 
ной структурой. Такой барьер, представленный на 
Рис. 15.3.1 для системы D + ^i [65], строится с уче- 
том периферической притягивающей части ядерного 
взаимодействия в системе, и это сильно модифици- 
рует его форму и уменьшает высоту. Расчет барьера 
проводился в рамках модели двойной свертки с при- 
влечением надежных волновых функций дейтрона 
y<D) и лития-6 уСЩ, хорошо описывающих свой- 
ства этих ядер [67-68]. 
Полученные барьерные поправки оказались су- 
щественными при описании реакций мевду рыхлы- 
ми ядрами с сильно выраженной кластеризацией. 
Например, приведенные в [66] параметры скоростей 
<ov> двух каналов (d, pt) и (d, nx) реакции D + Чл, 
0 
10 
К(фм) 
20 
Рис. 15.3.1. Реалистический [65] 
(кривая 1) и чисто кулоновский 
(кривая 2) потенциальные барь- 
еры в системе D+^i. Радиус ка- 
нала для кулоновского барьера 
а = 4,3 фм. 
Температурная диагностика термоядерной плазмы... 611 
отвечающих за наработку трития и гелия-3, превышают результаты более раннего иссле- 
дования [69] на 10 - 40% при ионной температуре Г,< 100 кэВ. Интересно, что одновре- 
менно появилось другое независимое исследование [70] влияния формы барьера на ко- 
эффициенты его проницаемости в астрофизических реакциях. 
В приведенных выше классических методах экстраполяции сечений плавно ме- 
няющийся структурный фактор S(E) параметризуется с помощью какой-либо анали- 
тической формы, например, в виде аппроксиманта Паде. Такой подход, к сожале- 
нию, во многих случаях не дает нужной точности и надежности экстраполяции. Это 
связано с тем, что погрешность в извлечении ^-фактора из экспериментальных дан- 
ных при понижении энергии часто растет так сильно, что доверительный интервал 
AS определения ?@) при экстраполяции к порогу становится порядка самого значе- 
ния 5@). 
В тех случаях, когда вблизи порога нет сильно выраженных резонансных со- 
стояний компаунд-типа, т.е. если имеющиеся околопороговые резонансны носят так 
называемый потенциальный характер, можно развить другой очень перспективный 
подход к процедуре экстраполяции сечений, особенно эффективный для спин- 
поляризованного случая. Он заключается в использовании хорошо известных дан- 
ных при не слишком низких энергиях Е ~ 0,5 - 5 МэВ для построения надежного 
многоканального потенциала взаимодействия с учетом важных каналов реакций 
а + Ъ -> с,-:+ dx (i = 0, 1,..., п). В отличие от амплитуды рассеяния этот потенциал 
является, вообще говоря, очень плавной функцией Е и пороговая энергия для него 
никак не выделена. Поэтому найденный потенциал можно использовать для пред- 
сказаний сечений в области порога а + Ъ канала. Хотя сам метод известен весьма 
давно, в [71-73] предложена его конкретная реализация, использующая новый спо- 
соб построения указанного многоканального потенциала. Он строится на основе 
прямого итерационного решения обратной задачи рассеяния, стартуя непосредст- 
венно с экспериментальных данных по сечениям, а также векторным и тензорным 
анализирующим способностям. Хотя до сих пор данный метод был практически 
применен лишь в задачах упругого рассеяния со связью каналов, нет сомнений, что 
его можно также эффективно использовать и для общей проблемы предсказания 
околопороговьгх сечений реакций с перестройкой. 
15.4. Температурная диагностика термоядерной плазмы 
гамма-лучевым методом 
Важной задачей диагностики термоядерной плазмы является определение ион- 
ной температуры, ее профилей и временной динамики. Среди различных способов 
особое значение имеют ядерно-физические методы, основанные на реакциях между 
заряженными частицами. Такие реакции могут развиваться в топливе как изначаль- 
но, так и специально активироваться при добавлении в плазму диагностических 
присадок. 
Рассмотрим возможность определения ионной температуры топлива Г, с исполь- 
зованием процессов, которые дают высокоэнергетические у-кванты, свободно поки- 
дающие активную зону реактора как с магнитным, так и с инерциальным удержани- 
ем плазмы. Ограничимся разбором наиболее изученных на сегодня топлив DT и 
20* 
612 Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
D3He, а в качестве активационных (диагностических) присадок для них выберем 
изотопы 3Не и ^i для дейтерий-тритиевой смеси, и соответственно Т и 6Li для 
D 3Не. Ниже приведен список реакций радиационного захвата в рассматриваемых 
системах, дающих у-кванты с энергиями Ег> 10 МэВ, а также двух процессов 
A5.2.14) и A5.2.16). Выделяемая энергия выражена в МэВ. 
T(d, yMHe+16,703He(t, yNLi+15,79, 
D(d, yLHe+23,85T(t, yNHe+12,31, 
3He(d, yMLi+16,396Li(d, y)8Be+22,28, 
A5.4.1) 
3Не(т, yNBe+ll,496Li(T, уУЪ+^бО, 
6Li(d, nOBe*[0,43l](->7Be+y+0,43 l)+n+2,95, 
6Li(d, pOLi*[0,478] (->7Li + у + 0,478) + n + 4,55. 
Из приведенного списка в области термоядерных энергий экспериментально хорошо 
изучены реакции T(d, у), D(d, у), 3He(d, у) и два последних процесса 6Li(d, ny) и 
6Li(d, py) [17, 74-76], а их использование в качестве термометра горячей плазмы 
было предложено в [41, 77-79]. 
Идея определения ионной температуры 1\ основана на том, что выход у-квантов 
Yr(AB) из реакции А+В пропорционален концентрации реагирующих частиц пА(В) и 
реактивности у-канала <ov>ab?* которая сильно зависит от Г,. Выбор подходящей 
комбинации из нескольких реакций A5.4.1) может позволить найти температуру 
независимо от значений плотности плазмы. Так, для DT смеси одновременное де- 
тектирование выхода у-квантов из реакций T(d, у) и D(d, у) дает: 
2пТ 
где отношение концентраций nj/ nD с хорошей точностью можно считать констан- 
той. Таким образом, отношение выходов у-квантов из двух указанных реакций явля- 
ется известной функцией ионной температуры плазмы. Поэтому одновременное не- 
зависимое измерение двух потоков у-квантов дает путь к определению Тг. Однако 
такой выбор диагностических реакций не является оптимальным. Хотя скорости 
процессов T(d, у) и D(d, у) сильно зависят от ионной температуры [17], их отноше- 
ние в A5.4.2) является двузначной функцией Г, и имеет слабую температурную за- 
висимость в окрестности своего максимума, как раз в наиболее важной области Г, ~ 
10 кэВ. Продуктивным может оказаться одновременный контроль трех потоков у- 
лучей из реакций T(d, у), D(d, у) и T(t, у), но ядерные данные по сечениям последне- 
го процесса отсутствуют. 
Заключение 613 
Общим недостатком реакций радиационного захвата, управляемых электромаг- 
нитным взаимодействием, является малость их сечений. Так, соотношение ветвле- 
ния радиационного и основного каналов при низких энергиях составляет ~ 5-10 
для DT и D 3Не, и ~ 1(Г7 для DD реакций [17]. Поэтому экспериментальное детекти- 
рование у-квантов не является тривиальной задачей. Но уже есть сообщение [80] о 
регистрации 16,7 МэВ у-излучения из D + Т реакции на лазерной установке Nova и 
его использовании при изучении динамики горения. 
Отмеченного недостатка лишены два последних процесса в A5.4.1), дающие 
монохроматические у-кванты с энергиями Er ~ 500 кэВ. Эти реакции управляются 
сильным взаимодействием и значения низкоэнергетических сечений относительно 
велики. Их у-выход, оцененный в установке с магнитным удержанием плазмы [41], 
составляет заметную величину уже при концентрации 6Li всего 0,01%. Также важно, 
что реакции 6Li(d, ny) и 6Li(d, py) являются разными выходными каналами одного 
процесса, а значит любая текущая флуктуация плотности или других параметров 
плазмы не влияет на точность определения Tt. Однако энергетическая зависимость 
сечений о(Е) этих каналов слабо различается в подбарьерной области [75] и вопрос, 
обеспечит ли такое различие нужную точность измерения температуры, пока остает- 
ся открытым. Однако в любом случае прямое измерение выхода у-квантов из ядер- 
ных реакций, протекающих в термоядерном реакторе, даст уникальную информа- 
цию о важнейших параметрах плазмы. 
15.5. Заключение 
Согласно классификации Мак-Нелли [81] термоядерные топлива можно условно 
разделить на три группы — классическое (DT), перспективные (DD, D 6Li, D 3Не), и 
экзотические CНе3Не, Н6!^, НПВ, Н9Ве) топлива. В настоящее время наиболее 
серьезно рассматриваются DT и D3He смеси, обладающие рядом преимуществ и 
недостатков. Дополнительный выигрыш в выделяемой энергии может дать исполь- 
зование спин-поляризованного топлива, в котором сечения обеих реакций усилива- 
ются на ~ 50 %. Окончательная оценка этого выигрыша затруднена и зависит от ро- 
ли механизмов деполяризации. Другой целью спиновой ориентации ядер является 
возможное подавление нейтронного потока, связанного с побочным D + D процес- 
сом. В условиях высоких рабочих температур в конкуренцию могут вступать и дру- 
гие альтернативные реакции. Но их анализ чрезвычайно затруднен из-за сложного 
многоступенчатого характера горения, в котором синтезируется целый ряд легких 
изотопов. Мало изучен Н^е процесс, хотя значения av реакции Н + ^е уступают 
величинам av только для D + Т. Очень привлекательным является безнейтронное 
топливо НПВ, для которого вклад нейтронов в выделяемую энергию оценивается 
лишь в-0,1 %. 
Эффективным термометром горячей плазмы могут служить реакции, даю- 
щие у-кванты, которые сопутствуют горению топлива, или специально активируе- 
мые диагностическими присадками легких изотопов. Величина выхода у-излучения, 
свободно покидающего активную зону реактора, сильно зависит от ионной темпера- 
туры Г, в термоядерной области и поэтому может использоваться для определения 
Г,. Возможность одновременного детектирования, в условиях превышения гамма- 
614 Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
фона нескольких у-процессов дает путь к абсолютному измерению ионной темпера- 
туры, не зависящему от значений начальных плотностей плазмы и их текущих 
флуктуации. 
Литература к Главе 15 
1. Miley G.H., Towner Я, Ivich N. II Illinois University Rep. COO-2218-17. 1974. 
2. Fowler W.A., Caughlan G.R., Zimmerman B.A. II Ann. Rev. Astron. Astrophys. 
1975. V. 13. P. 69. 
3. McNally J.R., Rothe K.E., Sharp R.D. II Oak Ridge National Laboratory Rep. 
ORNL-TM-6914. 1979. 
4. Perkins S.T., Hansen A.M., Howerton R.J. II California University Rep. UCRL- 
50400. 1984. V. 26. 
5. Feldbacher R., Heindler M. II Nucl. Instrum. Methods in Phys. Research A. 1988. 
V. 271. P. 55. 
6. Cox L Т., Mead KB., Choi CK. II Fusion Technology. 1990. V. 18. P. 325. 
7. Абрамович C.H., Гужовский Б.Я., Жеребцов В.А., Звенигородский А.Г. II Ядер- 
но-физические константы термоядерного синтеза. М: ЦНИИатоминформ, 1989. 
271с. 
8. Bosch H.S., Hale G.M. II Nucl. Fusion. 1992. V. 32. P. 611. 
9. Ajzenberg-Selove F. II Nucl. Physics. 1984. V. A413. P. 1. 
10. Ворончев В.Т., Кукулип В.И., Краспополъский В.М., Поляков П.Л. II Ядерная 
физика. 1983. Т. 37. С. 271. 
11. Kulsrud R.M., Furth HP., Valeo E.J., Goldhaber M. II Phys. Rev. Letters. 1982. 
V. 49. P. 1248. 
12. KulsrudR.M., Valeo E.J., Cow ley S. С //Nucl. Fusion. 1986. V. 26. P. 1443. 
13. More KM. //Phys. Rev. Letters. 1983. V. 51. P. 396. 
14. LodderJJ. //Phys. Letters. 1983. V. A98. P. 179. 
15. Kamelander G II Atomkernenergie Kerntechnik. 1984. V. 45. P. 200. 
16. Takahashi Т., Nakao Y. II National Institute for Fusion Research Rep. NIFS-592. 
1999. 
17. Cecil F.E., Cole D.M., Wilkinson F.J.III, Medley S.S. II Nucl. Instrum. Methods in 
Phys. Research B. 1985. V. 10/11. P. 411. 
18. Хеглер M, Kpucmuancen M. II Введение в управляемый термоядерный синтез. 
М.:Мир. 1980.229 с. 
19. Арцимович Л.А. II Управляемые термоядерные реакции. М.: Физматгиз. 1961. 
467 с. 
20. McNally J.R. //Nucl. Fusion. 1978. V. 18. P. 133. 
21. YamagiwaM. //Nucl. Science and Engineering. 1997. V. 125. P. 218. 
22. Chatterjее A., Takada E., Torikoshi M, Kanazawa M. II Nucl. Physics A. 1997. 
V. 616. P. 478. 
23. Fundamenski W.R., Harms A.A. II Fusion Technology. 1996. V. 29. P. 313. 
24. Powell C, Nering J., Maglich B.C., Wilmerding A. II Nucl. Instrum. Methods in 
Phys. Research A. 1988. V. 271. P. 41. 
25. Honda Т., Nakao Y, Honda Y, Kudo K., NakashimaH //Nucl. Fusion. 1991. V. 31. 
P. 851. 
Литература к Главе 15 615 
26. KulsrudR. V II Nucl. Instrum. Methods in Phys. Research A. 1988. V. 271. P. 4. 
27. Zhang J.S., Liu KF, Shuy G.W. II Phys. Review С 1999. V. 60. P. 054614. 
28. ShuyG.W., DabiriA.E, GuraolК II Fusion Technology. 1986. V. 9. P. 459. 
29. Shuy G.W., Dobrott D. II Science Applications International Corporation Rep. 
APPAT-20. 1983. 
30. Wittenberg L.J., Santarius J.F., Kulcinski G.L II Fusion Technology. 1986. V. 10. 
P. 167. 
31. Voronchev V.T., Kukulin VI., Krasnopolsky VM. II Nucl. Fusion. 1984. V. 24. 
P. 1117. 
32. Krasnopolsky V.M., Voronchev VT., Kukulin VI. II Nucl. Fusion. 1988. V.28. 
P. 2135. 
33. McNallyJ.R. II Nucl. Data in Science and Technology. 1973. V. II. P. 41. 
34. Велихов Е.П., Глухих В.А., Гурьев В.В., Кадомцев Б.Б., и др. II Атомная энергия. 
1978. Т. 45. С. 3. 
35. Cherubini S., Kondratyev V.N., Lattuada M, Spitaleri С, et.al. II Astrophys. 
Journal. 1996. V. 457. P. 855. 
36. Baur G. // Phys. Letters B. V. 178. P. 135. 
37. ElwynA.J, MonahanJ.E. //Phys. Review С 1979. V. 19. P. 2114. 
38. CzerskyK, et.al. //Phys. Review С. 1997. V. 55. P. 1517. 
39. Austern N. II Direct Nuclear Reaction Theory. N.Y. 1970. 
40. Kukulin V.I., Krasnopolsky V.M., Voronchev VT. II Laser and Particle Beams. 1987. 
V. 5. P. 399. 
41. Камаль М, Кукулин В.И., Ворончев В.Т. II ВАНТ, сер. Термоядерный синтез. 
1989. Вып. 3. С. 37. 
42. Kernbichler W., HeindlerM. //Nucl. Instrum. Methods in Phys. Research A. 1988. 
V. 271. P. 65. 
43. Nakao Y., Voronchev V.N., Tabaru Y., Johzaki T, Kudo К II Proc. Intern. Conf. 
Plasma Physics, Nagoya. 1996. V, 2. P. 1774. 
44. Nakao Y. et al. IIJ. Nucl. Sci. Technology. 1993. V. 30. P. 18. 
45. McNally J.R. II Nucl. Instrum. Methods in Phys. Research A. 1988. V. 271. P. 5; 
Nucl. Fusion. 1971. V. 11. P. 187. 
46. NollettKM., LemoineM., SchrammD.N //Phys. Rev. С 1997. V. 56. P. 1144. 
47. McNallyJ.R. //Nucl. Technol. and Fusion. 1980. V. 2. P. 9. 
48. MoreauD.C. //Nucl. Fusion. 1977. V. 17. P. 13. 
49. Кукушкин А.Б., Коган В.И. II Физика плазмы. 1979. Т. 5. С. 1264. 
50. Gordon J.D., Samec Т.К., Freije S.A., Hauss B.I II Nucl. Technol. and Fusion. 
1983. V. 4, 2. Part 2. P. 348. 
51. McNally J.R. II Oak Ridge National Laboratory Rep. ORNL-TM-3233. 1970. 
52. Kernbichler W., Feldbacher R., Heindler M. II Proc. 10th Int. Conf. Plasma Physics 
and Controlled Nuclear Fusion Research. London. 1984. V. 3. P. 429. 
53. Miley GH., Нога Н. II Proc. 2nd Int. Symp. Aneutronic Power. Washington. 1989. 
54. Martinez-Val J.M., Eliezer S., Piera M., Velarde G. II Physics Letters A. 1996. 
V. 216. P. 142. 
55. RostokerN, BinderbauerM.W., MonkhorstH.J. II Science. 1997. V. 278. P. 1419. 
56. Monkhorst H.J., Rostoker N., Binderbauer M.W. II Proc. Mini-Conf. on Advanced 
Fuels for Fusion. 1998. Paper R8M3.09. 
616 Глава 15. Изотопы в термоядерной энергетике 
57. ElwynAJ., Monahan JE, SchifferJ.P. //Nucl. Fusion. 1971. V. 11. P. 551. 
58. SierkA.J., Tombrello ТА. //Nucl. Physics. 1973. V. A210. P. 341. 
59. McNallyJ.R. //Nucl. Fusion. 1971. V. 11. P. 554. 
60. Voronchev V.T., Kukulin V.I., Pomerantsev V.N., Ryzhikh G.G. II Few-Body 
Systems. 1995. V. 18. P. 191. 
61. Ворончев В.Т., Куку лип В Л., Померанцев В. К, Разиков Х.Д., Рыжих Г. Г. II 
Ядерная физика. 1994. Т. 57. С. 1964. 
62. Brune C.R., Geist W.H., Karwowski H.J., Luawig E.J., Veal K.D. II Phys. Review С 
1998. V. 57. P. 3437. 
63. Gamov G. // Z. Physik. 1928. V.51. P. 204. 
64. Monahan JE, Elwyn A.J., Serduke F.J.D. II Nucl. Physics A. 1976. V. 269. P. 61. 
65. Kukulin V.I, KamalM., Voronchev VT., Krasnopolsky VM. II J. Physics G: Nucl. 
Physics. 1984. V. 10. P. L213. 
66. Voronchev V.T., Kukulin VI., Krasnopolsky VM, Nakao Y., Kudo К II Mem. Fac. 
Engin. Kyushu University. 1990. V. 50. P. 517. 
67. Kukulin VI., Krasnopolsky VM., Voronchev VT., Sazonov P.B. II Nucl. Physics A. 
1984. V. 417. P. 128; 1986. V. 453. P. 365. 
68. Kukulin V.I., Voronchev VT., Kaipov T.D., Eramzhyan R.A. II Nucl. Physics A. 
1990. V. 517. P. 221. 
69. Elwyn A.J., Monahan J.E., Serduke F.J.D. II Nucl. Sci. Eng. 1977. V. 63. P. 343. 
70. Rowley N., Merchant A.C. II Astrophys. Journal. 1991. V. 381. P. 591. 
71. Куку лип В.И. II Труды 2го Междун. рабочего совещания по исслед. ядерн. про- 
цессов на ускорителе У КП-2. Алматы. 1998. С. 16. 
72. MackintoshR.S., Cooper S.Gf Kukulin VI. //Nucl. Physics A. 1999. V. 645. P. 399. 
73. Cooper S.G., Kukulin VI, Mackintosh R.S., Kuznetsova E.V II Phys. Review С 
1998. V. 58. P. R31. 
74. CecilF.E, FahlsingR.F, NelsonRA. //Nucl. Physics A. 1982. V. 376. P. 379. 
75. CecilF.E., PetersonR.J., KunzP.D. //Nucl. Physics A. 1985. V. 441. P. 477. 
76. Elwyn A.J., Holland RE, Davids C.N., et.al. II Phys. Review С 1977. V. 16. 
P. 1744. 
77. MedleyS.S., HendelH. //Bull. Am. Phys. Society. 1982. V. 26. P. 980. 
78. Cecil F.E, Newman D.E. II Nucl. Instrum. and Methods. 1984. V. 221. P. 449. 
79. FubiniA., Haegi M. II Fusion Technology. 1994. V. 25. P. 330. 
80. Lerche RA., Cable M.D., Dendooven P.G. II Proc 2nd Intern. Conf. on Laser 
Interaction and Related Plasma Phenomena. Osaka. 1995. P. 527. 
81. McNallyJ.R. II Proc 2nd Int. Conf. on Emerging Nuclear Energy Systems. Lausanna. 
1980. 
617 
Глава 16 
МЮОННЫЙ КАТАЛИЗ 
ЯДЕРНЫХ РЕАКЦИЙ СИНТЕЗА 
Л. И. Пономарев 
16.1. Введение 
В обозримой исторической перспективе ядерное топливо — единственный ис- 
точник энергии, способный удовлетворить потребности растущего человечества. 
Среди более 2000 изотопов различных элементов только несколько изотопов явля- 
ются ядерным топливом. В ядерных реакторах, основанных на реакции деления 
ядер, используются 235U, 238U и 239Pu, в будущем планируется использовать также 
изотопы 232Th и 233U. 
Во всех этих случаях используется энергия, освобождающаяся при делении 
ядер под действием нейтронов, например: 
n + 235U -^ осколки деления + 200 МэВ. A6.1.1) 
Для ядерных реакторов будущего, использующих энергию синтеза ядер, в ка- 
честве источников энергии синтеза рассматриваются реакции: 
d +1 -> 4Не + п + 17,6 МэВ , A6.1.2а) 
3,3 МэВ , A6.1.2Ь) 
4,0M3B, A6.1.2c) 
р + 3Не -> 4Не + у + 19,8 МэВ (I6.l.2d) 
и другие, более экзотические. Среди них в обозримом будущем можно надеяться 
только на реализацию реакции A6.1.2а), в которой из 17,6 МэВ энергии синтеза 
3,5 МэВ уносит 4Не, а 14,1 МэВ уносит нейтрон. 
Количество М, ядерного топлива необходимое для работы ядерного реактора 
электрической мощностью Р в течение времени Г, легко оценить из соотношения: 
т.РТ 
Мч=-*— , A6.1.3а) 
6Л 
где w, — массовое число изотопа ядерного топлива, Qi — энергия, выделившаяся в 
каждой ядерной реакции, No — число Авогадро, г\ — коэффициент конверсии тепла 
в электричество. Используя значения No = 6,02-1023, г\= 0,33, 1 МэВ = 1,6-10~13 Дж, 
618 Глава 16. Мюоннып катализ ядерных реакций синтеза 
найдем, что для работы ядерной станции мощностью 1 ГВт (эл.) в течение года 
(Т = 3,17-КO с) необходимо затратить 
М = г- 103 кг A6.1.3Ь) 
' Q/МэВ) 
ядерного топлива. 
Для ядерной реакции деления A6.1.1): 
/я, = 23 5, Q, = 200 МэВ, М ~ 1200 кг; 
для тритиевой составляющей ядерного топлива в реакции синтеза A6.1.2а): 
/и,= 3 Q,= 17,6 МэВ, А/,« 170 кг. 
Таким образом, для работы современной атомной электростанции мощностью 
1 ГВт (эл.) в год необходимо 1,2 тонны ядерного горючего (урана или тория), а для 
работы электростанции будущего на базе ядерной реакции синтеза A6.1.2а) необ- 
ходимо 170 кг трития в год. 
В проектах ядерных реакторов синтеза без бланкета предполагается использо- 
вать только энергию, уносимую ядрами 4Не. В этом случае т, = 3, Q{ = 3,5 МэВ, 
Мх ^860 кг, т.е. необходимое количество трития приближается к используемому 
количеству урана1. 
Как известно, тритий довольно быстро распадается с периодом полураспада 
7i/2 = 12,5 лет, поэтому его природное содержание на Земле ничтожно и его необ- 
ходимо непрерывно нарабатывать . Для этого можно использовать, например, ре- 
акции: 
6Li + n-> 4He + t, A6.1.4a) 
d +n-> t +у, A6.1.4b) 
или другие, менее известные. 
Запасы ядерного топлива на Земле (в литосфере и океанах) представлены в 
Таблице 16.1.1. Легко видеть, что запасы органического топлива («5-Ю22) Дж не- 
сравнимы с запасами ядерного топлива, и устойчивое будущее мировой энергетики 
немыслимо без широкого вовлечения ядерного горючего в топливный цикл. При 
современной мощности мировой энергетики («1013 Вт или «3-Ю20 Дж/год) разве- 
данных запасов органического топлива хватит не более чем на 100 - 200 лет, в то 
время как запасы ядерного топлива достаточны для поддержания мировой энерге- 
тики в течение последующих нескольких тысяч лет даже в том случае, если будет 
использована лишь одна миллионная их часть. 
Из Таблицы 16.1.1 видно, что запасы ядерной энергии синтеза (дейтерий и ли- 
тий, из которого получают тритий) примерно в 30 раз превышают запасы ядерной 
1 В электростанциях на органическом топливе используется химическая реакция горения 
С + О2 -» СО2 + 4,2 эВ. В этом случае: т, = 12, Qt = 4,2-10 МэВ, т.е. Мг = 2,9-10 9 кг «3 млн 
тонн органического топлива в год для питания ТЭЦ мощностью 1 ГВт (эл.). 
2 Количество природного трития на Земле не превышает 4 кг, однако, поскольку реакция 
A6.1.2а) является основой термоядерного оружия, его современные запасы на Земле исчис- 
ляются десятками килограммов. 
Введение 
619 
энергии деления (уран и торий). Однако термоядерная энергетика — это перспек- 
тива отдаленного будущего, во всяком случае, это не фактор нынешнего столетия. 
В то же время реальные проблемы с нехваткой энергии начнутся уже в середине 
столетия и для погашения этого дефицита сегодня ядерной энергетике деления нет 
альтернативы — нравится нам это или нет. Энергия деления в настоящее время 
промышленно освоена, и уже сегодня обеспечивает -7% энергопотребления, но 
для устойчивого и долгосрочного развития ядерной энергетики необходимо прежде 
всего решить проблему бридипга ядерного топлива, поскольку доступные запасы 
делящегося изотопа 235U не превышают 50 тыс. тонн, т.е. запасенная в них ядерная 
энергия всего в 10 раз превышает сегодняшнее годовое потребление энергии. 
Таблица 16.1.1 
Ресурсы ядерного топлива на Земле*} 
Реакция 
С + О2->СО2+4,2эВ 
п + и^осколки + 200 МэВ 
n+Th-мхжолки + 200 МэВ 
. . / 3Не + п+3,ЗМэВ 
d+d~>l t + p + 4,0M3B 
d+t->4He+n+17,6 МэВ 
р+3Не-ИНе+у+19,8 МэВ 
Элемент 
Уголь, 
нефть, газ 
238и 
232Th 
d 
6Li 
3Не 
Среднее 
содержание 
в литосфере 
(г/г) 
- 
4-10"° 
ю-5 
1,5-КГ6 
5-10~5 
7,3-10-19 
Среднее 
содержание 
в океане 
(г/г) 
- 
1,5-10-9 
<5-10-10 
1,6-10 
ю-7 
- 
Удельная 
энергия 
(Дж/кг) 
-3-107 
0,82-1014 
0,82-1014 
0,9-1014 
2,9-1014 
4,9-1014 
Общие 
ресурсы 
Земли 
(Дж) 
-5-1022 
-3-1028 
-8-1028 
-2-1030 
~1030 
~1015 
] Таблица составлена по данным справочника [1]. При вычислениях принято, что масса 
мирового океана равна ~ 1024г, а масса сухопутной литосферы на глубину 300 м равна 
~1023г. 
235 
Известно, что делящийся изотоп U составляет только 0,71% от общего коли- 
чества урана на Земле, а остальное приходится на долю 238U. "Негорючие" изотопы 
238U и 232Th можно превратить в делящиеся изотопы 239Ри и 233U соответственно в 
реакциях: 
238 
U + n 
239 
Pu + 2е" + у + 2v, 
232Th + n -> 233U + e" + у + v. 
A6.1.5а) 
A6.1.5Ь) 
Наилучшим образом эти реакции реализуются в ядерных реакторах-размножителях 
на быстрых нейтронах (брыдерах), либо же в бланкетах ядерных реакторов синтеза, 
основанных на реакции A6.2а). В реакторах-бридерах каждый нейтрон деления не 
только воспроизводит сгоревшее ядро урана, но и производит дополнительно <^= 
= 0,3 -г- 0,5 ядер 239Ри, т.е. два - три реактора-размножителя могут обеспечить топ- 
ливом один ядерный реактор на тепловых нейтронах [2]. 
В проектах термоядерных реакторов с бланкетом этот коэффициент принят 
равным ?= 2,52 [3]. Это означает, что один термоядерный нейтрон от реакции 
620 Глава 16. Мюонный катализ ядерных реакций синтеза 
A6.1.2а) с энергией 14,1 МэВ может произвести в бланкете из урана или тория одно 
деление в реакции A6.1), воспроизвести ядро трития в реакции A6.1.4а) и произве- 
сти дополнительно 2,5 ядер 239Ри в реакциях A6.1.5а) или A6.1.5Ь), т.е. потенци- 
ально освободить энергию A +2,5)-200 МэВ = 700 МэВ. По сравнению с этим пер- 
воначальная энергия синтеза 17,6 МэВ в реакции A6.1.2а) составляет всего — 2,5 %, 
поэтому все проекты "чистых" термоядерных реакторов без уранового или торие- 
вого бланкета очевидным образом экономически нецелесообразны. 
16.2. Мюонный катализ 
Реакция A6.1.2а) в термоядерных реакторах становится заметной при темпера- 
турах D/T смеси ~ 5-107 К, т.е. при энергиях Е ~ 5 кэВ столкновения ядер d и t. При 
таких энергиях вероятность преодоления кулоновского барьера отталкивания меж- 
ду ядрами уже достаточно высока (см. Рис. 16.2.1Ь) 
и скорость ядерной реакции достаточна для само- 
поддерживающейся реакции синтеза. 
Такой путь ускорения реакций (нагревание сме- 
си реагентов) хорошо известен в химии, например, 
при синтезе аммиака из водорода и азота 
N2 + ЗН2 -> 2NH3, 
A6.2.1) 
который становится возможным лишь при высокой 
температуре и давлении. Однако при использовании 
катализаторов та же реакция происходит при зна- 
чительно более низких температурах. 
Для ядерной реакции синтеза A6.1.2Ь) таким ка- 
тализатором является отрицательно заряженный 
мюон (ц~), элементарная частица с массой тц = 
= 206,769 те, зарядом электрона и временем жизни 
ги = 2,2-10~6 с. Мюон тяжелее электрона примерно в 
200 раз, поэтому размеры мезоатомов (рц, <1ц, tja) и 
мезомолекул (рц р, рц d, рц t, d\x d, dja t и tja t), кото- 
рые мюон образует с ядрами изотопов водорода по 
аналогии с электроном, примерно в 200 раз меньше 
обычных атомов (Н, D, Т) и молекулярных ионов (Н2+, HD+, HT+, D2+, DT+, T2+)\ A 
это означает, что в мезомолекулах ширина кулоновского барьера между ядрами 
Го яа^ = а(/тр = 295Л0~п см равна минимальному расстоянию сближения ядер в 
термоядерном реакторе при температуре Т&6-101 К (см. Рис. 16.2.1а), достаточно- 
му для начала самоподдерживающейся термоядерной реакции синтеза [4]. 
В мезомолекуле d\± t скорость 
Рис. 16.2.1. Ядерный синтез 
ядер в мезомолекуле (а) и при 
столкновении ядер (Ь). 
dt |д. 
1012 с ядерной реакции синтеза 
Xf 
+ п + ]Х~ 
+ 17,6 МэВ 
\х Не + n 
A6.2.2a) 
A6.2.2b) 
1 По традиции системы рц р, рц d и т.д. назьюают мезомолекулами, хотя правильнее бьшо бы 
называть их мезомолекулярными ионами и явно указывать их заряд: (рц р)+, (рц d)+ и т. д. 
Бридер на основе мюонного катализа (МК-бридер) 621 
на шесть порядков величины превышает скорость распада мюона Л= У^= 
= 0,46-106 с, поэтому за это время мюон может осуществить достаточно много 
циклов ц-катализа. 
Мюон, освободившийся в результате реакции синтеза A6.2.2а) может вновь об- 
разовать мезомолекулу djat и вновь осуществить катализ dt-реакции синтеза, — до 
тех пор, пока не распадется или не прилипнет к ядру 4Не (см. Рис. 16.2.2). В каждой 
реакции dt-синтеза в мезомолекуле djat мюон с вероятностью cos - 0,46 % прилипает 
к ядру 4Не в реакции A6.2.2Ь) и выпадает из дальнейших циклов ц-катализа, — 
происходит "отравление катализатора". 
Общее число циклов ц-катализа Ус, осуществляемых одним мюоном, легко 
оценить по формуле: 
Ус = (Ло /Лс + COS) ~l , A6.2.3) 
где Лс — скорость цикла //-катализа, упрощенно изображенного на Рис. 16.2.2. 
Скорость Лс зависит от нескольких процессов 
//-катализа, но, в основном, определяется скоро- 
стью Л,» образования мезомолекул djat. Обычно 
скорости образования мезомолекул не превыша- 
ют ~ 106 с ив этом случае, как видно из соот- 
ношения A6.2.3), число циклов ц-катализа Yc~ 1. 
Однако мезомолекулы dja t образуются по особо- 
му, резонансному механизму, скорость которого 
В этом случае при cos = 0,46-10 2 и Ло = 
= 0,46-106 с имеем Ус> 100, т.е. один мюон 
Рис. 16.2.2. Основной цикл мю- может осуществигь в смеси дейтерия и трития 
онного катализа в D/T смеси: Лс— 1/Л,~ \. *™ 
скорость цикла, Л,— скорость более Ш0 Ч11*™6 катализа и освободить > 100 
образования мезомолекул, Xf— нейтронов с энергией 14,1 МэВ. Существенно, 
скорость синтеза, cos— вероят- что эти процессы происходят при комнатных и 
ность прилипания мюона к гелию. даже криогенных температурах. 
16.3. Бридер на основе мюонного катализа 
Проблема ядерного топлива, как уже отмечалось, — одна из основных для 
энергетики будущего. Тритий, в силу его нестабильности и чрезвычайной токсич- 
ности1, довольно трудно рассматривать как перспективное ядерное топливо. Кроме 
того, в силу малого удельного энерговыделения в реакции A6.1.2а), более целесо- 
образно использовать 14 МэВ'ные нейтроны от реакции A6.1.2а) не для выработки 
тепла, а для эффективного воспроизводства делящихся изотопов 239Ри и 233U. 
Если принять это положение, то, наряду с термоядерными реакциями A6.1.2), 
можно рассмотреть альтернативные способы их реализации, в частности, бридер на 
основе мюонного катализа. 
1 Санитарная норма по тритию в атмосфере составляет ~ 10 8 Кюри/литр, что не превышает 
100 г даже для крупного города [5]. 
622 Глава 16. Мюонный катализ ядерных реакций синтеза 
Суть схемы такого МК-бридера, предложенной в работе [6], состоит в следую- 
щем. Пучок ускоренных дейтронов с энергией Е- 1,6 ГэВ направляется на мишень 
Az из легких элементов (Li, Be, С), в которой рождаются пионы в ядерных реакциях: 
d + Az -> (п ~,п % +) + осколки A6.3.1) 
в количестве ~ О,15тГ/с1 со средней энергией ~ 200 МэВ. В магнитном поле соле- 
ноида длиной L « 40 м и полем 11 Тл за время ~ 10~* с пионы распадаются в мюоны 
71" -» Ц~ + v^ . A6.3.2) 
Мюоны попадают в смесь дейтерия и трития, где каждый мюон катализирует -100 
циклов dt-синтеза и освобождает -100 нейтронов с энергией 14,1 МэВ. Каждый 
нейтрон в окружающем синтезатор бланкете из смеси 238U и 6Li осуществляет ~1 
деление и порождает -3,5 дополнительных нейтрона. Как и в случае термоядерно- 
го бланкета один из этих нейтронов используется на воспроизводство трития в ре- 
акции A6.1.4а), а оставшиеся 2,5 — на размножение ядерного топлива в реакциях 
A6.1.5). Таким образом, коэффициент умножения топлива в МК-бридерев 4-8 раз 
превышает этот коэффициент в быстром реакторе. 
В реакции A6.3.1) на рождение п~ затрачивается -30% энергии исходного 
пучка, а оставшаяся часть (~ 70 %) энергии вторичных частиц, прошедших через 
пионообразующую мишень, может быть использована точно так же, как в схемах 
электроядерных бридеров, предлагаемых как один из методов воспроизводства 
ядерного топлива в реакциях: 
(р, n, d) + 238U -> 239Pu + осколки . A6.3.3) 
Многочисленными исследованиями установлено, однако, что схема A6.3.3) 
производства делящихся изотопов экономически неэффективна. Включение ветви 
МК-бридинга в схему традиционного электроядерного бридинга удваивает ее эф- 
фективность и вся схема бридинга становится энергетически осмысленной. 
16.4. Интенсивный источник нейтронов 
на основе мюонного катализа 
По оценкам экспертов проблема бридинга в промышленных масштабах в этом 
столетии неактуальна, а вместе с ней и многочисленные проекты бридеров, вклю- 
чая и МК-бридер. Вместе с тем в различных областях науки и техники (материало- 
ведение, радиационная стойкость и др.) необходимо иметь интенсивный источник 
14-МэВ-ных нейтронов с интенсивностью ~ 1017 н/с и потоком ~1014 н/с-см2. Расче- 
ты последних лет показали, что такой нейтронный источник может быть создан на 
основе мюонного катализа. 
Концептуальная схема МК-ИИН представлена на Рис. 16.4.1 [7]. (Эта схема 
очень похожа на схему МК-бридера.) Пучок ускоренных дейтронов с энергией 
~1 ГэВ/нуклон направляется на литиевую мишень, представляющую собой проточ- 
Интенсивный источник нейтронов... 
623 
ный цилиндр длиной 1,5 м и диаметром 1,5 см. Литиевая мишень помещена внутри 
соленоида длиной 14 м и диаметром 80 см со средним полем 7 Тл и магнитными 
зеркалами 17 Тл. Существенная часть (-60%) рождающихся п вылетает в заднюю 
полусферу и распадается в мюоны согласно реакции A6.3.2). Из этих мюонов -11% 
останавливаются в синтезаторе с объемом ~5 л, где в плотной смеси дейтерия и 
трития каждый из них катализирует -100 реакций dt-синтеза A6.2.2), т.е. освобож- 
дает -100 нейтронов с энергией 14,1 МэВ. 
Рис. 16.4.1. Концептуальная схема МК-ИИН. 
1 — пучок дейтронов; 2 — пионообразующая мишень; 3 — конвертор к ~—»|Г; 
4 — сверхпроводящие соленоиды; 5 — магнитные зеркала; 6 — синтезатор; 
7 — тестируемые материалы; 8 — установка тритиевого обеспечения; 9 — 
манипулятор для замены синтезатора; 10 — радиационная защита; 11 — 
магнитные экраны; 12 — 3Небланкет. 
Таким образом, каждый дейтрон с энергией 1 ГэВ/нуклон производит в конеч- 
ном итоге ~ 1 нейтрон с энергией 14,1 МэВ. При токе дейтронов ~ 10 мА это обес- 
печивает интенсивность ~ 1017 н/с в объеме синтезатора ~5 л или поток 
~1014 н/с-см2 на его поверхности. 
Как показывают обширные расчеты [7] !, схема МК-ИИН, представленная на 
Рис. 16.4.1, не противоречит известным законам физики и может быть реализована 
уже на современном уровне развития технологии. В Таблице 16.4.1 приведены ос- 
новные параметры и характеристики МК-ИИН, полученные из расчетов на основе 
принятой на Рис. 16.4.1 схемы. 
Были рассчитаны: угловое и энергетическое распределение к , рождающихся в мишенях 
из углерода, бериллия и лития на пучке дейтронов с энергиями 0,8 * 2 ГэВ/нуклон; тепловой 
режим пионообразующей мишени и синтезатора; оптимизация геометрии обоих мишеней и 
гидродинамический режим их охлаждения; параметры соленоида и конфигурация магнитно- 
го поля, радиационная зашита сверхпроводящих обмоток соленоида, наработка радиоактив- 
ных изотопов, и т.д. 
624 Глава 16. Мюонный катализ ядерных реакций синтеза 
Таблица 16.4.1 
Основные характеристики МК-ИИН 
Система 
Пучок 
дейтронов 
Магнитное 
поле: 
Конвертор 
я~-> цГ: 
Литиевая 
мишень: 
Синтезатор: 
энергия 
ток 
соленоид 
магнитные зеркала 
длина 
радиус 
длина 
радиус 
радиус сферы 
рабочая температура 
2ГэВ 
12 мА 
7Тл 
17 Тл 
14м 
40 см 
150 см 
0,75 см 
10 см 
24 К 
Множественность 
рождения п ~ 
Доля п ~, распавшихся 
ВЦ' 
Доля ]х, остановившихся в 
синтезаторе 
0,16 те 7d 
0,58 
0,11 
Интенсивность источника 
Поток нейтронов 
1,4-1017н/с 
0,9-1014н/см2-с 
16.5. Заключение 
Замечательно то, что величины Хс и УСу т.е. скорость цикла и число ядерных ре- 
акций на один мюон, зависят от температуры, плотности и относительной концен- 
трации изотопов в смеси D/T (см. 
Рис. 16.5.1), что, в свою очередь, является 
следствием особенностей резонансного 
механизма образования мезомолекул djot 
Это означает, что микроскопическим про- 
цессом ц-катализа ядерных реакций можно 
управлять с помощью макроскопических 
параметров Г, q> и Q 
Из Рис. 16.5.1 видно, что скорость цик- 
ла ЯС} а следовательно и число циклов ц- 
катализа, Yc, индуцируемых одним мюо- 
ном, изменяется в несколько раз при изме- 
нении температуры, плотности и состава 
смеси изотопов водорода. Явление это в 
своем роде уникальное и представляет са- 
мостоятельный интерес независимо от его 
практических приложений. Оно столь же 
удивительно, как предполагавшаяся ранее 
зависимость процесса радиоактивности от 
температуры. 
Уже сейчас явление мюонного катализа 
нашло различные приложения в ядерной и 
атомной физике, в квантовой электродинамике и квантовой теории трех тел. Прак- 
тическая ценность мюонного катализа пока не ясна и это в значительной степени 
связано с нынешним неприятием всех ядерных технологий современным общест- 
0.0 
ojs aa ко 
Концентрация трития 
Рис. 16.5.1. Зависимости скоростей 
цикла Лс от концентрации трития при 
значениях температуры: Т - 300 К (•), 
Т =550 К (¦) и Г =800 К (¦), 
LHD —плотность жидкого водорода 
(М)=4,25-1022см3). 
Литература к Главе 16 625 
вом. Результаты выполненных исследований свидетельствуют о том, что для прак- 
тических приложений мюонного катализа не существует принципиальных физиче- 
ских и технологических ограничений [8] и они могут быть тотчас же использованы, 
если будут востребованы обществом. Знания, накопленные по этой проблеме за 20 
лет интенсивных исследований, собраны в журнале "Мюонный катализ", трудах 
специализированных конференций [9] и обзорах [10]. 
Литература к Главе 16 
1. Физические величины. Под ред. Григорьева И.С. и Мейлихова. Е.З. 
М.: Энергоатомиздат 1991. 
2. Казачковский О. Д. II Реакторы на быстрых нейтронах. Обнинск. 1995. 
3. Велихов ЕЛ,, Глухих В.А., Гурьев В.В. и др. II Атомная энергия. 1978. Т. 45. 
Вып. 1. С. 3. 
4. Герштейн СС, Петров Ю.В., Пономарев ЛИ. II Мюонный катализ и ядерный 
бридинг. УФН. 1990. Т. 160. Вып. 8. С. 1. 
5. Беловодский Л.Ф., Гаевой В.К., Гришмановский В.И. II Тритий. М.: 
Энергоатомиздат. 1985. 
Clark Souers P. II Hydrogen Properties for Fusion Energy. University of California 
Press. Berkeley. Los Angeles. London. 1986. 
6. Петров Ю.В. II Атомная энергия. 1987. Т. 63. С. 333. 
7. Anisimov V. И, Cavalleri Е., Karmanov F.I. et al. II jj,CF-based 14 MeV 
intense neutron source. Hyperfine Interactions. 1999. V. 119. P. 329. 
8. Герштейн CC> ПетровЮ.В., Пономарев ЛК, Шабелъскип ЮМ. II 
Способ получения ядерной энергии и нейтронов. Авт. свид. No 713373. 
ОИПОТЗ. 1981. Т. 10. С. 297. 
9. Muon catalyzed fusion. Eds. Ponomarev L.I. and Petitjean C. // Basel. V. 1-7. 
1987-1992. 
Hyperfine Interactions. 1993. V. 82; 1996. V. 101/102; 1999. V. 118/119. 
Muon catalyzed fusion and fusion with polarized nuclei. Ettore Majorana School. 
Eds. B.Brunelli and G.G. Leotta. N.Y. Plenum Press. 1987. 
10. Breunlich W., Kammel P., Cohen J., LeonM. //Ann. Rev. Nucl. Sci. 1989. V. 39. 
Ponomarev L II Contemporary Physics. 1990. V. 31. P. 1. 
Froelich P. II Advances in Physics. 1992. V. 41. 
626 
Глава 17 
РАДИОАКТИВНЫЕ ИЗОТОПЫ 
В КАЧЕСТВЕ ИСТОЧНИКА ЭНЕРГИИ 
В ФОТОВОЛЬТАИЧЕСКОЙ ЯДЕРНОЙ БАТАРЕЕ 
НА ОСНОВЕ ПЛАЗМЕННО-ПЫЛЕВЫХ СТРУКТУР 
В.Ю. Баранов, И. А. Белов, А.В. Демьянов, А.С. Иванов, 
Д.А. Мазалов, А.Ф. Паль, Ю.В. Петрушевич, В.В. Пичугин, 
А.К Старостин, А.В. Филиппов, В.Е. Фортов. 
Введение 
В настоящее время радионуклиды широко применяются в энергетике. Разрабо- 
таны различные методы и средства преобразования энергии радиоактивного распада 
в другие виды энергии (тепловую, электрическую, световую) [1]. Это направление 
находится на стыке нескольких областей науки и техники, таких как атомная про- 
мышленность, электроника, преобразование нетрадиционных видов энергии, тепло- 
техника и др. Сегодня в науке и технике при низких и средних энергетических по- 
требностях до нескольких сотен Вт используются радионуклидные термоэлектриче- 
ские генераторы тока (РИТЭГ) [1-3], которые нашли применение для энергообеспе- 
чения автоматических гидрометеорологических станций; для питания средств нави- 
гации — морских радио и световых маяков; в медицине (широкое распространение 
в мировой практике получили радионуклидные электрокардиостимуляторы с источ- 
ником питания на основе Ри-238); для питания бортовой аппаратуры и обогрева 
космических летательных аппаратов. В качестве основного вида топлива для РИ- 
ТЭГ используется Sr-90, а для высокоэнергоемких установок — Ри-238. 
При потребностях энергомощностей около 1000 Вт и выше сейчас применяются 
источники тока с ядерным реактором на основе U-235 (см., например, [4, 5]). Все 
перечисленные выше источники имеют ряд недостатков, в частности, низкий КПД. 
Кроме того, ядерный реактор очень сложен в изготовлении. 
Новые возможности для улучшения характеристик ядерных источников элек- 
троэнергии открылись с появлением фотовольтаических преобразователей на основе 
широкозонных полупроводников, например, легированного алмаза [6]. Такие пре- 
образователи обладают высокими стойкостью к радиационному окружению и КПД 
преобразования света в электричество. В данной работе рассматривается возмож- 
ность создания принципиально нового автономного источника электроэнергии. В 
Радиоизотопные фотоволътаические источники... 62 7 
основу такого источника положен фотовольтаический способ преобразования ядер- 
ной энергии радиоактивных изотопов в электричество с использованием плазменно- 
пылевых структур. 
17.1. Радиоизотопные фотовольтаические источники 
электрической энергии 
В работах [6-9] были предложены различные варианты радиоизотопного гене- 
ратора с двухступенчатой системой преобразования ядерной энергии в электриче- 
скую. В таком генераторе энергия фрагментов ядерного деления первоначально пре- 
образуется в излучение посредством какого-либо процесса ядерно-стимулированной 
флюоресценции (например, в аэрозольном газонаполненном конверторе), а затем 
уже энергия фотонов преобразуется в электрическую с помощью фотовольтаическо- 
го преобразователя. Такой способ преобразования энергии имеет целый ряд пре- 
имуществ по сравнению с уже имеющимися. Например, в отличие от традиционного 
метода, он не содержит низкоэффективного теплового цикла. Коэффициент полез- 
ного действия фотовольтаического преобразователя при правильном подборе длины 
волны фотонов может достигать 70 %; КПД конверсии ядерной энергии в световое 
излучение может достигать 50 %. Таким образом, полный КПД системы может со- 
ставить величину порядка 35 %, что в 3 ч- 5 раз выше КПД систем с использованием 
теплового цикла и солнечных батарей. 
В работе [7] рассматривалась ядерная батарея, в которой радиоактивный изотоп 
85Кг содержится в газовой фазе. При этом в качестве светоизлучающей среды может 
использоваться либо сам 85Кг, димер которого Кг2* излучает на длине волны около 
147 нм, либо возможно создание какой-либо газовой смеси. В таком варианте ис- 
точника не возникает проблем с оптической прозрачностью среды. Существенными 
недостатками этого источника являются высокое давление газовой среды 
A00 ч-1000 атм) и слишком коротковолновое излучение, КПД преобразования кото- 
рого в алмазных пленках составляет около 35%. Кроме того, следует отметить ис- 
ключительно высокую стоимость изотопа 85Кг. 
В работах [6, 8] предложен вариант аэрозольного ядерного источника. Преиму- 
щество такой батареи заключается в том, что можно независимо выбирать требуе- 
мый радиоактивный изотоп и газовое наполнение (состав и давление газовой смеси). 
Возможно достижение наиболее оптимального соотношения поверхность/объем. Но 
при этом возникает ряд проблем, которые совершенно не рассматривались в указан- 
ных предложениях. Прежде всего, необходимо создать гомогенную газопылевую 
смесь и поддерживать ее в таком состоянии достаточно долго (-10 лет), т.е. предот- 
вратить оседание пыли на дно и стенки контейнера. Такое осаждение может быть 
вызвано как гравитацией (в том числе и микрогравитацией в условиях космического 
полета), так и электростатическими силами, поскольку пылинки в ионизируемой 
частицами радиоактивного распада газовой среде приобретут электрический заряд. 
С другой стороны, для эффективного поглощения энергии электронов р-распада в 
газовой среде необходимо создать условия для достаточно большого их пробега в 
рабочем газе. Но при этом надо обеспечить при относительно высокой концентра- 
ции пыли оптическую прозрачность среды, чтобы излучение без больших потерь 
628 Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника... 
могло достигать поверхности фотопреобразователя. Для этого необходимо каким-то 
образом создать упорядоченную структуру пылевых частиц. Существуют также не- 
решенные проблемы, связанные с работой широкозонного фотопреобразователя, 
который, в сущности, и определяет высокую эффективность предлагаемых источни- 
ков. Кроме того, необходимо решить проблему отвода тепла и проблему радиацион- 
ной безопасности как в штатном режиме работы, так и при авариях космических 
аппаратов. Обсуждению указанных вопросов и посвящена настоящая работа. 
17.2. Выбор радиоизотопа для фотовольтаического 
источника энергии 
Радиоактивные изотопы для фотовольтаического источника энергии должны 
удовлетворять следующим основным требованиям: 
1. Период полураспада Тт радиоизотопа должен быть сравнимым или больше 
времени действия ядерной батареи, что составляет величину порядка 10 лет. 
2. По типу распада это должен быть а- или р-активный изотоп, при этом у-излу- 
чение должно практически отсутствовать. 
3. Энергия частиц должна быть достаточной для выхода из объема пылинки и эф- 
фективного возбуждения газа. 
Этим требованиям удовлетворяют, например, следующие изотопы: ^Sr, 208Po, 228Th, 
228Ra, 232U и 238Pu, схемы распада которых представлены на Рис. 17.2.1 (а- г) [10]. 
32Th 
1.4М010лс 
4 01 G7%) 
3 95 B3%) 
228т 
228Ас 
6.13 час 
68.9 года; 
5 32 F9%) 
5 26C1%) 
5 42 G3°/«) 
5 34 B7%) 
3.66 дня 
5 68 (94%) 
5.45 F%) 
55.6 с 
A00%) 
0.15 с 
212ро 
2.98107с 
а 
8.78 
20Врь 
стабилен 
63 В% f>~ 
2 25 МэВ 
212Ш 
60.6 мин 
) 36 2% а 
r Р" 
2 4.1 8Мэ1 
e P" 
0 58 МэВ 
6.09 A0%) 
6.05 B6%) 
208Т1 
3.05 мин 
а 
6 78 
A00%) 
212 РЬ 
10.64 час 
28.6 лет 
(Г . 
546 кяВ 
90у 
64.1 час 
Р" 
2 27М*В 
стабилен 
2.898 лет 
204рЬ 
•1.41017ле 
87.74 лет 
5 46 B8%) 
234и 
2.45105лег 
Рис. 17.2.1. Схемы распадов: а— Th, 
228i 
!Ra, 228Th; б - 90Sr; в - 208Ро; г - 238Ри. 
Выбор радиоизотопа для фотоволътаического источника... 629 
0.80 q 
fE(E) 
0.60 
0.40 
0.20 
0.00 
90Sr 
38Sr52 
39 Х51 
500 
1000 
1500 
2000 2500 
Е,кэВ 
На Рис. 17.2.2 приведены энер- 
гетические спектры электронов р~ 
распада атомов ^Sr, 90Y. Среднее 
значение энергии электронов, най- 
денное усреднением по спектру 
распада стронция, оказалось рав- 
ным 196 юВ, что составляет 36% 
от граничной энергии. Для иттрия 
среднее значение энергии электро- 
нов равно 931 кэВ или 41 % от гра- 
ничной, а суммарная энергия це- 
почки распадов равна: 1Д27МэВ. 
Эту величину мы будем использо- 
вать в дальнейших оценках. 
Проведем оценки необходи- 
мого для работы фотовольтаиче- 
ского источника с электрической 
мощностью 10 кВт количества 
изотопов при следующих предположениях: эффективность преобразования энергии 
Р- или ос-распада в ВУФ-излучение щ «0,5; эффективность преобразования энергии 
ВУФ-излучения в электрическую ^v«0,5. При этом полная эффективность преоб- 
разования 7]& Tjfi-r/pv& 0,25. В Таблице 17.2.1 для рассмотренных на Рис. 17.2.1 ра- 
диоактивных изотопов приведены суммарная масса (Mdust), полное число атомов 
(Njust) и суммарный объем (Vdust) микрочастиц в ФИЭ, необходимых для получения 
10 кВт электрической мощности при полной мощности, равной 40 кВт. 
Таблица 17.2.1 
Количества радиоизотопа необходимые для получения 
полной мощности энерговыделения в 40 кВт, а также длины пробега 
ионизирующих частиц в материале радиоизотопа и в ксеноне 
Рис. 17.2.2. Энергетические спектры элек- 
тронов бета-распада стронция-90 и иттрия-90 
fE(E) = Efij(E), где fdE) — нормированная на 
единицу функция распределения вылетающих 
электронов) 
Изотоп 
90 Sr 
38 йГ 
208 р 
228 R 
88 Ка 
228 гуп 
90 111 
238 тт 
92 U 
238 р 
94 ГЦ 
/7 
J-tcpt 
МэВ 
1,127 
5,115 
33,6 
33,0 
38,3 
5,48 
Mdush 
кг 
43,1 
2,22 
1,28 
0,26 
8,6 
71,9 
Adust, 
МКюри 
6,0 
1,3 
0,35 
0,22 
0,19 
1,2 
Ndust 
2,9-1026 
6,4-1024 
3,4-1024 
7,0-1023 
2,2-1025 
1,8-1026 
Vdust, 
см3 
19600 
238 
2100-2800 
3620 
3620 
3620 
RdustP 
мкм 
180A600) 
5,4 
4,7 + 9,0 
4,7-9,0 
4,7-9,0 
3,0 
р (•) 
мг/см2 
45,4 D40) 
3,3 
3,4-7,0 
3,4-7,0 
3,4-7,0 
3,8 
^ Длина свободного пробега электрона в стронции и ксеноне с энергией, равной средней 
энергии распада стронция-90 A96 кэВ), а в скобках — средней энергии распада иттрия-90 
(931 кэВ). 
630 Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника... 
На Рис. 17.2.3 приведены зависимости электрической мощности ФИЭ от време- 
ни при использовании в качестве топлива радиоизотопов указанной в Табл. 17.2.1 
массы, а для смеси урана с торием — для 0,20 кг 228Th плюс 8,08 кг 232U. Из 
Рис. 17.2.3 видно, что при использовании этой смеси изотопов мощность ФИЭ в 
течение 10 лет будет практически постоянной. 
0,4 
0 2 4 6 8 10 /, лет 
Рис. 17.2.3. Зависимость электрической мощности фотовольтаическо- 
го источника от времени для указанных в Табл. 17.2.1 количеств радио- 
изотопа (кривая U + Th рассчитана для состава 0,200 кг тория плюс 
8,08 кг урана) 
Поскольку в рассматриваемой концепции ядерной батареи предполагается ис- 
пользовать гомогенную смесь радиоактивной пыли с инертными газами, необходи- 
мо определить допустимые размеры и концентрации пылевых частиц. Для оценок 
примем, что в качестве инертного газа используется ксенон. Ограничение на размер 
микрочастиц пыли сверху определяется длиной пробега р-электронов или а-частиц 
в материале частицы. Если в спектре р-распадов присутствуют две группы частиц 
по энергиям, как в случае стронция-90, то ограничение определяется менее энерге- 
тичными частицами. В Таблице 17.2.1 приведены длины пробега частиц в материа- 
ле радиоизотопа. Из Таблицы 17.2.1 видно, что в случае использования микрочас- 
тиц из металлического 90Sr размер пылинок должен быть меньше 180 мкм, а в слу- 
чае использования а-активных изотопов размер микрочастиц, вероятно, не должен 
превышать величину порядка 1 мкм. 
Для эффективного использования энергии распада радиоизотопа необходимо основ- 
ной размер системы L (например, расстояние между фотовольтаическими преобразова- 
телями) выбрать из условия полного поглощения энергии р- или а-частиц в рабочем 
газе. Пробег электронов с энергией, равной усредненной энергии р-распада стронция 
A96 кэВ) в Хе равен ^=45,4 мг/см2 или при атмосферном давлении ?о1я=19бкэв=7,6 см 
(плотность ксенона при Р= 1 атм равна рхе = 5,897-10~3 г/см3), а с энергией, равной 
усредненной энергии р-распада иттрия (931 кэВ) 
е = 440 МГ/СМ ИЛИ 
Конверсия энергии радиораспада в ВУФ излучение 
631 
= 75 см. Таким образом, размер системы должен удовлетворять неравен- 
ству: L > (Po/P)Lo\e=93i кэв, где Р — рабочее давление в ФИЭ, Р = 1 атм. Если принять 
рабочее давление Р= 10 атм, то должно быть L>8 см. В случае использовании а- 
ктивных изотопов, как видно из Таблицы 17.2.1, при атмосферном давлении про- 
бег а-частиц в ксеноне составляет величину порядка 1 см, поэтому должно быть 
LP> 1 сматм. 
Таблица 17.2.2 
Длины свободного пробега фотонов в ФИЭЭ с рабочим объемом V 
при полной мощности энерговыделения 40 кВт 
и радиусе пылевых частиц г0. 
90 о 
38 ЬГ 
208 р 
84ГО 
228 R 
88 Ка 
228 Th 
238 тт 
92 U 
238- 
94 rU 
го = 1 мкм 
0,0068 см 
0,56 см 
«0,05 см 
6 см 
0,3 см 
0,037 см 
го = 5 мкм 
0,034 см 
2,8 см 
«0,3 см 
31 см 
1,5 см 
0,18 
^Юм3 
го = 1 мкм 
0,068 см 
5,6 см 
«0,5 см 
60 см 
Зсм 
0,37 см 
го = 5 мкм 
0,34 см 
28 см 
«3 см 
310 см 
15 см 
1,8 см 
Теперь рассмотрим потери энергии за счет поглощения фотонов пылевыми час- 
тицами. В Таблице 17.2.2 приведены длины свободного пробега фотонов при двух 
значениях рабочего объема ФИЭ и полной мощности 40 кВт A0 кВт электрической) 
с рассмотренными выше радиоактивными изотопами в качестве источника энергии 
при радиусе пылевых частиц, равном 1 или 5 мкм (при задании радиуса микрочас- 
тиц их концентрация определяется необходимым для получения нужной мощности 
количеством, см. Таблицу 17.2.1). Из Таблицы 17.2.2 видна необходимость создания 
упорядоченной структуры пылевых частиц с целью увеличения оптической прозрачности 
среды. Обсуждение возможности создания таких структур будет проведено ниже. 
17.3. Конверсия энергии радиораспада в ВУФ излучение 
Рассмотрим конверсию энергии 0- или а-частиц в вакуумное ультрафиоле- 
товое (ВУФ) излучение в среде атомов ксенона. Основные процессы в кинети- 
ческой модели возбуждения атомов ксенона приведены в Таблице 17.3.1. Оце- 
ним роль тепловых электронов в кинетике заселения возбужденных состояний 
ксенона. Для этого сначала определим скорость рождения электрон-ионных пар 
в ФИЭ при полной мощности энерговыделения в результате распада радиоак- 
тивных частиц WnojlH= 40 кВт. Предположим, что вся мощность идет на иониза- 
цию и возбуждение атомов ксенона, т.е. пренебрежем потерями энергии иони- 
зирующих частиц на микрочастицах радиоактивной пыли и на элементах конст- 
рукции ФИЭ. С энергетической ценой образования электрон-ионной пары 
632 Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника... 
?«22 эВ из Табл. 17.3.1 находим, что скорость ионизации Qi=WnoJ(V-sl) равна 
1,1-1016 и 1Д-1015 cm~V\ при объеме ФИЭ V= 1 м3 и V= 10 м3, соответственно. 
В квазистационарном приближении с константой скорости диссоциативной ре- 
комбинации ионов Хе^ (характерное время конверсии атомарных ионов в молеку- 
лярные при атмосферном давлении составляет величину порядка 8 не) при 
Ге = 300К находим, что концентрация электронов ne = (QJj3e,)m при V=l м3 равна 
7-Ю10 см3/с и при V= 10 м3 равна 2,2-1010 см3/с. При таких низких концентрациях 
электронов тушением возбужденных атомов и молекул ксенона электронами (удары 
второго рода) можно пренебречь. Поэтому такие процессы в Таблице 17.3.1 не при- 
ведены. 
Таблица 17.3.1 
Кинетическая модель ВУФ-излучения атомов ксенона 
№№ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
Процесс 
Xe^So) + е -> Хе+ + е + е 
Xe^So) + р -> Хе+ + е + р 
XeAS0) + e^Xe* + e 
XeAS0) + e -> Хе" + е 
Хе** + Хе -> Хе* + Хе 
Хе** -* Хе*+ hv 
Хе** + 2Хе->Хе2** + Хе 
Хе2** + Хе->Хе* + 2Хе 
ХеГ -> Хе* + Хе + hv 
Хе*CР2) + Хе -> XeAS0)+ Хе 
Хе*([Р0 + Хе ->Хе*CРод,2)+ Хе 
Хе*CРо1+ Хе -> Xe*CPii2)+ Хе 
Хе^1?!) -> Хе (^о) + hv 
XeC?l)->Xe(%) + hv 
ХеС?2) + 2Хе^ Хе2*(а31и+Ли) + Хе 
Хе*CР0 + 2Хе -> Xe2*(A1Zu+,0u+) + Хе 
Хе*CРо1+ 2Хе -> Хе2**+ Хе 
Xe2*(A1Zu+) + Хе -> Xe2*(a3Iu+)+ Хе 
Xe2*(a3Zu+) + Xe^ Xe2*(A1Zu+) + Хе 
Xe2*(a3Iu+) -> 2Хе + hv 
Xe2*(A1Iu+) -> 2Xe + hv 
Хе+ + 2Хе -> Хе2+ + Хе 
Хе2+ + е -> Хе* + Хе 
Хе2* + Хе2*^ Хе2+ + 2Хе 
Хе2* + hv -> Хе+ + Хе 
Константа скорости (в cmVc или 
см6/с), рад. время жизни или 
энерг. цена возбуждения 
22,3; 22,1; 22,0 эВ 
21,2 эВ 
109,0; 156 эВ 
85,2; 122 эВ 
io-1Dio-n 
г>30нс;А>400нм 
5-101C00/ГI/2 
\Л0~п(Т/300)т 
г=10нс 
1,5-105GУ300I/2 
4,2-Ю1 
7,6-102 
г=2,8нс;А=130нм 
г=3,3нс; Я=147нм 
4,4-102C00/ГI/2 
2,0-102C00/ГI/2 
4-102 
1,2-103(Г/300I/2 
4,6105(Г/300I/2 
г=100нс; Я= 
г=4,8нс; 172±6нм 
2-10'31 C00/ГI/2 
2,3.10~6C00/ГвH'33 
Гв-°'7приГв>1700К 
МСГ11 
о-=2-108см2 
Источник 
[11,12,13] 
[14] 
[12,13] 
[12, 13] 
[12, 15-17] 
[15,16,18] 
[13,19] 
[13,19] 
[13,19] 
[20] 
[17] 
[17] 
[18] 
[18] 
[13,19] 
[13,19] 
[20] 
[13,19] 
[13,19] 
[13,19,21] 
[13,19] 
[22,23] 
[13,19] 
[13,19] 
Анализ приведенных в Таблице 17.3.1 процессов столкновительного тушения и об- 
разования возбужденных частиц показывает, что все акты ионизации и возбуждения 
Конверсия энергии радиораспада в ВУФ излучение 
633 
атомов Хе в процессах A-3) приводят либо к образованию возбужденных эксимер- 
ных молекул Хе2*(я32и+) или Xe2*041Su+) и последующего высвечивания фотона с 
длиной волны 172,0±6,0нм, либо к высвечиванию фотонов с длинами волн 
129,56 нм и 146,96 нм в процессах A2) и A3) в результате каскадного заселения. 
Поэтому энергетическая цена высвечивания ВУФ кванта щ оказывается равной: 
%= (\/ег + \/е2 + l/^з) ! « 15 эВ и квантовый выход фотонов в ВУФ области в рабочей 
среде ФИЭ при использовании ксенона оказывается равной примерно 48 %. 
Процессы тушения возбуждения в процессах типа B3) и B4), которые в мощ- 
ных лазерных системах заметно снижают квантовый выход ВУФ фотонов, в наших 
условиях практически не заметны. Действительно, в квазистационарном приближе- 
нии находим, что концентрации наиболее заселенных возбужденных частиц — эк- 
симерных молекул не превышают для Хе2*C) величины порядка 109 см3, а для синг- 
летных эксимерных молекул почти на два порядка меньше. Поэтому характерные 
времена процессов типа B3) и B4) будут больше 10 с, что намного больше радиа- 
ционных времен жизни эксимеров. Поэтому процессы B3) и B4) в наших условиях 
не могут заметно снизить эффективность преобразования энергии радиоактивного 
распада в энергию ВУФ излучения. 
Экспериментальные исследования преобразования энергии продуктов деления 
ядер, гамма лучей и пучка быстрых электронов в ВУФ-излучение в Хе в газовой и 
жидкой фазах показали высокую эффективность этого процесса. Были получены 
значения эффективности преобразования от 30 до 68% [24]. В криптоне в газовой 
фазе при накачке пучком быстрых электронов также достигнута эффективность пре- 
образования около 46 % [24]. 
Для лучшего согласования спектра излучения эксимера и ширины запрещенной 
зоны с целью повышения эффективности фотовольтаического преобразования воз- 
можно использование различных эксимерных молекул. В Табл. 17.3.2 приведены 
основные радиационные характеристики двухатомных гомоядерных эксимерных 
молекул [19-21, 24-26]. 
Таблица 17.3.2 
Основные характеристики процессов образования и радиационного 
тушения двухатомных гомоядерных эксимерных молекул 
Эксимерная 
молекула 
Не2' 
Ne2* 
Аг2* 
Kr2* 
Хе2' 
Возбужденное 
состояние 
1Iu+ 
!S.+ @n+) 
3Iu+(lu) 
V @u+) 
V(lu) 
Константа скорости трех- 
част. образования, см6/с 
0,2-105 
0,23-10'33 
0,4-104 
0,5-103 
МО3 
1,1-102 
2,3-102 
4,0-102 
2102 
4,4-102 
Радиационное 
время жизни 
0,55 не 
метастаб. 
2,8 нс 
6,6 МКС 
4,2 нс 
3,2 мкс 
3,3 нс 
265 нс 
4,8 нс 
100 нс 
Длина волны 
излучения, нм 
60,0 - 90,0 
73,5-100,0 
106,7-149,2 
123,6-167,0 
147,0-200,0 
634 Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника,.. 
17.4. Пылевая плазма 
Как было показано выше, длина свободного пробега фотонов в ФИЭ оказывает- 
ся достаточно малой. Поэтому возникает задача упорядочивания пространственного 
распределения пылевых частиц. Известно, что при значении параметра неидеально- 
сти /"«171 однокомпонентная плазма кристаллизуется [27]. Параметр неидеально- 
сти равен отношению потенциальной энергии кулоновского взаимодействия микро- 
частиц к кинетической энергии их теплового движения: 
r=e2q2ladTd, A7.4.1) 
где ad= (\nndiyj~111\ е>0 — величина заряда электрона, q — заряд микрочастиц в 
единицах заряда электрона, ad — среднее расстояние между микрочастицами, nd — 
их концентрация и Td — температура (в энергетических единицах). Параметр неиде- 
альности определяется зарядом, приобретенным микрочастицей, поэтому перейдем 
сейчас к определению этой величины. 
Величина и знак заряда твердых частиц в плазме определяется балансом токов 
заряженных частиц на их поверхность. Рассмотрим примесь дисперсно распреде- 
ленных в слабоионизованной плазме твердых частиц — шариков радиуса г0. При 
давлении газа порядка атмосферного или более, длина свободного пробега заряжен- 
ных частиц в плазме много меньше, чем размер микрочастиц, составляющий 
го=1-НО мкм. В этом случае направленный поток заряженных частиц на поверх- 
ность микрочастицы зависит от электрического поля в данной точке пространства и 
в диффузионном приближении определяется формулой [28]: 
A7.4.2) 
где знак "+" для положительных ионов и *'-" — для электронов, k — подвижность 
рассматриваемого иона или электрона в электрическом поле, D — коэффициент 
диффузии, Nc — плотность заряженных частиц, J — их ток. Подвижность и коэф- 
фициент диффузии связаны соотношением Эйнштейна: 
kT=eD, A7.4.3) 
где Т— температура заряженных частиц в энергетических единицах (здесь к — под- 
вижность, а не постоянная Больцмана). Электрическое поле определяется зарядом 
микрочастицы, причем учитывается, что микрочастица может быть заряжена как 
отрицательно, так и положительно. Радиус Дебая в рассматриваемой плазме велик, 
поэтому заряд микрочастицы не экранируется плазмой и напряженность электриче- 
ского поля Е, создаваемого микрочастицей, определяется законом Кулона: 
Е = — . A7.4.4) 
При заряде микрочастицы \q\« 102 и радиусе го« КГ4 см, поле согласно A7.4.4) рав- 
но ?«1500 В/см и приведенная напряженность электрического поля оказывается 
достаточно высокой: E/N& 5-107 Всм2 (N — концентрация частиц газа). При такой 
Пылевая плазма 
635 
кой величине параметра E/N происходит отрыв температуры электронов от газовой, 
при этом их температура в среде тяжелых инертных газов может составлять 
1 ч- 5 эВ. Как будет видно в дальнейшем, заряд микрочастиц порядка \q\ « 102 и даже 
больше вполне достижим, поэтому баланс токов необходимо рассматривать с уче- 
том разогрева электронов вблизи поверхности микрочастиц. 
Рассмотрим заряд микрочастиц, находящихся в двухкомпонентной слабоиони- 
зованной плазме, содержащей электроны и положительно заряженные ионы. Для 
токов заряженных частиц из A7.4.2) имеем: 
,),Je = АлгЛ- De Щ^ -keENe). A7.4.5) 
В стационарном случае: 
Je+J+=0. 
A7.4.6) 
Соотношение A7.4.3) выполняется для каждой компоненты плазмы. Систему 
A7.4.5, 17.4.6) дополним граничными условиями: 
На поверхности микрочастиц плотности заряженных частиц равны нулю. Найдем 
решение для первого уравнения системы A7.4.5): 
4тге2дк+ 
ехр 
U 
A7.4.8) 
Связь между током на поверхность микрочастицы и плотностью заряженных 
частиц вдали от нее устанавливается соотношением: 
-1 
4тге2дк+ 
Аналогично получаем решение для плотности электронов: 
A7.4.9) 
J 
*.М=т4 
ехр 
Т/о 
1 
A7.4.10) 
J. 
Апе 
A7.4.11) 
Для определения концентрации заряженных частиц вдали от микрочастицы 
имеем уравнения: 
636 Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника... 
N[0)=N[0)-qnd9 
A7.4.12) 
A7.4.13) 
Подставляя в A7.4.12) выражения, связывающие токи заряженных частиц на по- 
верхности микрочастиц с плотностью заряженных частиц вдали от микрочастиц из 
A7.4.8, 17.4.9) и A7.4.10, 17.4.11), для определения заряда микрочастицы получаем: 
-т- 
A7.4.14) 
где р определяется как решение квадратного уравнения, полученного из условия 
стационарности A3): 
P2-qp\l 
Аке k 
О Л 
*r0-<П415) 
Систему уравнений A7.4.14, 17.4.15) можно свести к одному: 
(l) 
A7.4.16) 
где 
Q 
В предельном случае малой концентрации пыли при 
уравнение A7.4.16) имеет решение: 
когда 7V^0) = 7V 
@) 
A7.4.17) 
Таким образом, заряд микрочастицы в этом случае отрицателен и определяется 
температурой электронов. Согласно A7.4.17), заряд микрочастицы |#|«9,5-103 при 
радиусе г0 = 1 мкм и Те = 2 эВ (в ксеноне при этой энергии электронов приведенная к 
нормальным условиям подвижность электронов равна 510, а ионов 0,55 см2/Вс). 
В другом предельном случае высокой концентрации пыли и малых рекомбина- 
ционных потерь, когда 
A7.4.18) 
Пылевая плазма 
637 
заряд частиц пыли также отрицателен и не зависит от температуры и подвижности 
электронов, а определяется, в основном, мощностью источника ионизации и концен- 
трацией пыли. В этом случае <р» 1 и заряд находится из уравнения: 
A7.4.19) 
где пр0 - ^Q/^^ek+ . Уравнение A7.4.19) имеет простые решения в пределе малых и 
больших размеров пылинки: 
' 1, h «Т> A7.4.20) 
A7.4.21) 
где г, = е2«р0/Г+ nd . Условия A7.4.18) реализуются при относительно большой плот- 
ности частиц пыли и малой скорости электрон-ионной рекомбинации в плазме: 
» 
тл К 
e\qW 
A7.4.22) 
Оценки показывают, что в рассматриваемых условиях эти неравенства выполняют- 
ся с большим запасом. На Рис. 17.4.1 приведены расчетные значения заряда микро- 
частиц, а на Рис. 17.4.2 — параметра неидеальности газопылевой плазмы в ФИЭ на 
основе Sr при полной мощности 40 кВт и объеме 1 и 10 м . 
10000 
1000 
100 
10 
А 
У 
-D-V=10 мЗ 
-u-V=1 мЗ 
Го, МК1И 
Рис. 17.4.1. Расчетные значения заряда микрочастиц газопылевой 
плазмы в ФИЭ на основе 90SrnpH полной мощности 40 кВт и V= 1 и 10 м3. 
638 Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника... 
Согласно формуле A7.4.20) для установки, использующей произвольный радио- 
активный изотоп, заряд пылинок можно оценить из соотношения подобия: 
A7.4.23) 
где V — объем рабочего газа, Vd — объем радиоактивного изотопа для получения 
определенной мощности ФИЭ (см. Табл. 17.2.1). Так, при использовании тория по 
сравнению со стронцием заряд пылинок будет примерно в 860 раз больше при рав- 
ной мощности, объеме газа и размере пылинок. 
Параметр неидеальности Г согласно A7.4.23) растет с ростом размера пылинки: 
|/3 . A7.4.24) 
Из Рис. 17.4.2 видно, что для объема V= 1 м3 параметр Г при использовании Sr90 
оказывается больше 171 при радиусе пылинок около 3 мкм, а для V- 10 м3 уже при 
г0«2 мкм. Поэтому мы может сделать вывод, что путем выбора подходящего раз- 
мера микрочастиц можно добиться превышения параметра неидеальности газопы- 
левой плазмы критического значения и можно надеяться на получение упорядочен- 
ной структуры микрочастиц, что позволит решить проблему транспортировки ВУФ 
квантов к фотовольтаическим преобразователям без существенных потерь в неодно- 
родной среде ФИЭ. 
Рис. 17.4.2. Расчетные значения параметра неидеальности газопылевой 
плазмы в ФИЭ на основе 90Srnpn полной мощности 40 кВт и V- 1 и 10 м3. 
Как видно из Рис. 17.4.1 и17.4.2, заряд микрочастиц и значение параметра не- 
идеальности зависят от радиуса микрочастиц. Вместе с тем, зарядка частиц в ряде 
случаев существенно сказывается на динамике аэрозоля и процессах его самоорга- 
Заключение 639 
низации [29]. Известно [30], что основными процессами, контролирующими пара- 
метры аэрозоля, являются коагуляция и осаждение. В частности, тепловая коагуля- 
ция, вызываемая броуновским движением частиц, приводит к установлению лога- 
рифмически нормального распределения частиц по размерам за время, существенно 
меньшее времени существования широкого спектра аэрозолей. Коагуляция пылевых 
частиц вызывает их значительное укрупнение и является в ряде случаев основным 
механизмом роста размеров пылинок. Особенно быстро этот процесс идет при кон- 
центрациях пыли, превьппающих 108 см~3. 
В теории коагуляции аэрозолей обычно исходят из предположения, что частицы 
коагулируют, т.е. слипаются или сливаются при каждом соприкосновении. Под- 
тверждение этому находится в многочисленных экспериментах [31]. Но если части- 
цы обладают достаточно большими одноименными зарядами, то это предположение 
кажется не вполне обоснованным из-за электростатического отталкивания. Однако 
следует иметь в виду, что аэрозольные частицы не являются точечными. Кроме то- 
го, во многих практически интересных случаях они обладают достаточно высокой 
электропроводностью. Поэтому на расстояниях, сравнимых с размерами частиц, 
существенную роль в их взаимодействии друг с другом играет поляризация. При 
этом эффект поляризации столь значителен, что приводит к притяжению одноимен- 
но заряженных частиц пыли. 
Выполненные нами расчеты функции распределения частиц аэрозоля по разме- 
рам с помощью модифицированной для учета заряда микрочастиц программы 
NAUA [32] при q = 50e показали отсутствие видимых изменений функции распреде- 
ления аэрозолей по размерам для достаточно больших промежутков времени. Таким 
образом, если исключить процессы осаждения, обусловленные, в основном, контак- 
том со стенками и гравитацией, то аэрозоль с зарядом частиц более 50е сможет су- 
ществовать без ощутимых изменений концентрации частиц весьма продолжитель- 
ное время. 
Заключение 
Проведенные в настоящей работе исследования показывают потенциальную 
возможность создания нового компактного радиоизотопного генератора на основе 
плазменно-пылевых структур с высокими удельными характеристиками, подходя- 
щими для питания космических аппаратов и позволяют сформулировать вопросы, 
подлежащие дополнительному исследованию и решению. 
Для успешного создания таких генераторов имеются следующие предпосылки: 
• Существуют радиоизотопные источники, способные обеспечить в течение дли- 
тельного времени (десятки лет) мощность энерговыделения 10 и более кВт. 
• Существуют эффективные газовые преобразователи энергии радиоактивного 
распада в УФ излучение с высоким КПД. 
• В настоящее время доказана возможность создания радиационно стойких фото- 
вольтаических преобразователей на основе алмаза либо нитрида алюминия, 
способных превращать УФ излучение в ЭДС с КПД больше 50 %. Остающиеся 
вопросы по технологии их изготовления представляются вполне разрешимыми. 
640 Глава 17. Радиоактивные изотопы в качестве источника... 
В качестве ключевого вопроса, требующего дополнительных исследований, вы- 
рисовывается транспортировка УФ излучения к фотопреобразователю. Требования 
компактности источника приводят к большой плотности пылевой компоненты и, 
вследствие этого, малой оптической прозрачности рабочей среды. Приведенные в 
отчете оценки параметра неидеальности образующейся пылевой плазмы позволяют 
надеяться на возможность кристаллизации (создания упорядоченной структуры) 
пылевой среды и увеличения ее прозрачности для УФ излучения. 
Литература к Главе 17 
1. Череватенко Г. А., Чистов Е.Д., Кодюков В.М. II Радионуклидные источники в 
радиационной технике. М.: Энергоатомиздат. 1989. 
2. Атомная наука и техника в СССР. М.: Атомиздат. 1977. 
3. Атомная наука и техника в СССР. М.: Энергоатомиздат. 1987. 
4. Андреев П.В., Грязное Г.М., Жаботинский Е.Е. и др. II Атомная энергия. 1991. 
Т. 70. №4. С. 217. 
5. Богуш И.П., Грязное Г.М., Жаботинский Е.Е. и др. II Атомная энергия. 1991. 
Т. 70. №4. С. 211. 
6. PrelasM., Popovichi G, Khasawinah S. IIJ. Sung. NATO Advanced Workshop: 
Wide Bandgap Materials. Minsk. 1994. P. 463. 
7. Hora #., Hop/I R., Prelas M.A. II NATO Advanced Workshop: Wide Bandgap 
Materials. Minsk. 1994. P. 487. 
8. Prelas M.A, Boody F.P, Char son E.J., Mi ley G.H. II Progress in Nuclear Energy. 
1990. V. 23. N. 3. P. 223. 
9. Prelas M.A., Boody F.P,Zediker M.S. II Space Nuclear Power System. 1986. V. IV. 
P. 267. 
10. Физическая энциклопедия. М.: Большая советская энциклопедия. 1992. Т. 3. 
366 с. 
11. ВеселовскаяМ.Ю., Соловьев В.Р. II Физика плазмы. 1995. Т. 21. С. 344. 
12. Brake M.L, Repetti Т.Е. II ШЕЕ Transactions on Plasma Science. 1988. V. 16. N. 5. 
P. 581. 
13. Eckstrom D.J., Nakano #.#., LorentsD.C et al. II J. Appl. Phys. 1988. V. 64. N. 4. 
P. 1679. 
14. Wilson J.W., Shapiro A. II J. Appl. Phys. 1980. V. 51. N. 5. P. 2387. 
15. HoriguchiK, Chang R.SF, SetserD.W. /I]. Chem. Phys. 1981.V. 75. N. 3. 
P. 1207. 
16. KuJ.K., Setser D.W. II J. Chem. Phys. 1986. V. 84. N. 8. P. 4304. 
17. BoweringN., BruceM.R., KetoJ.W. II J. Chem. Phys. 1986. V. 84. N. 2. P. 709, 
p. 716. 
18. AymarM., Coulombe M. II Atomic Data and Nuclear Data Tables. 1978. V. 21. 
N. 6. P. 537. 
19. Герасимов Г.#., Крылов Б.Е., Логинов А.В., Щукин СА. II УФН. 1992. Т. 162. 
№5. С. 123. 
20. Смирнов Б.М. II Возбужденные атомы. М.: Энергоиздат. 1982. 232 с. 
Литература к Главе 17 641 
21. А) Кросс М., Ми Ф. // Эксимерные лазеры. Под ред. Ч. Роудза. М.: Мир. 1985. 
С. 20. 
Б) Мак-Кассер М. II Там же С. 70. 
В) Роудз Ч., Хофф П. II Там же. С. 222. 
22. Mitchell J.BA. //Phys. Reports. 1990. V. 186. N. 5. P. 215. 
23. Иванов В.А. II Успехи физических наук. 1992. Т. 162. № 1 С. 35. 
24. Prelas M.A., Boody F.P., Miley G.H., Ките J.F. II Laser and Particle Beams. 1988. 
V. 6. Part 1. P. 25. 
25. Хьюбер К.-П., Герцберг Г. II Константы двухатомных молекул. М.: Мир. 1984. 
Ч. 1.408 с; ч.2. 366 с. 
26. Смирнов Б.М. II Успехи физических наук. 1983. Т. 139. № 1. С. 53. 
27. Fortov V.K, NefedovA.P., Petrov O.F. et al .11 Pis'ma v ZhETF. 1996. V. 63. iss. 3. 
P. 176. 
Фортов В.Е., Филинов B.C., Нефедов АЛ. и др. //ЖЭТФ. 1997. Т. 111. № 3. 
С. 889. 
28. Смирнов Б.М. II Аэрозоли в газе и плазме. М.: ИВТАН. 1990. 
29. Цитович В Н. II Плазменно-пылевые кристаллы, капли и облака. УФН. 1997. 
Т. 167. 
30. Фукс НА. II Механика аэрозолей. М.: Изд. АН СССР. 1955. 
31. Иванов А.С. II Аэрозоли в контайнменте атомного реактора. Отчет РНЦ 
"Курчатовский Институт". № 35-1-1879-92. 1992. 
32. Вит Я, Kouro M, Schock W. IINAUA Mod 4. KfK 3554. Karlsruhe. 1983. 
21 - 1970 
642 
Глава 18 
ИЗОТОПЫ В МЕДИЦИНЕ 
18.1. Методы получения радиофармацевтических 
препаратов и радионуклидных генераторов для медицины 
Г.Е. Кодина 
Введение 
Высокая клиническая эффективность использования радионуклидов в медицине 
в настоящее время не вызывает сомнений. Сегодня радионуклидные методы иссле- 
дования и лечения широко используются в различных областях научной и практиче- 
ской медицины — в онкологии, кардиологии, гепатологии, урологии и нефрологии, 
пульмонологии, эндокринологии, травматологии, неврологии и нейрохирургии, пе- 
диатрии, аллергологии, гематологии, клинической иммунологии и др. 
Среди основных моментов, определяющих состояние и развитие ядерной меди- 
цины, одним из принципиальных является уровень развития радиофармацевтики. 
Процесс создания радиофармацевтического средства включает ряд самостоятельных 
этапов, имеющих свои особенности и соответствующие методические подходы. К 
этим этапам прежде всего относятся: 
• поиски или синтез химического соединения, фармакокинетика которого в орга- 
низме животных или человека позволяет решить конкретную диагностическую 
или терапевтическую задачу; 
• выбор радионуклида, обладающего наиболее выгодными ядерно-физическими 
характеристиками для его детектирования и минимизации лучевых нагрузок 
или создания требуемой лечебной дозы; 
• разработка метода введения радионуклида в структуру выбранного химического 
соединения с формированием в конечном счете желаемой фармакокинетики, что 
особенно существенно при мечении биологически активных соединений, белков 
и т.д.; 
• биологические испытания меченого соединения на животных, с целью предва- 
рительного определения его функциональной пригодности и безвредности, ко- 
торые регламентируются соответствующими инструкциями Минздрава РФ; 
• клинические испытания нового радиофармпрепарата (РФП), рекомендованного 
на основе положительных экспериментальных данных. 
Методы получения радиофармацевтических ... 
643 
Диагностика 
ПЭТ 
Р+-излучатели 
Тт от секунд до 
нескольких часов 
ОФЭКТ 
у-излучатели, 
100-200 кэВ 
Тт от минут до 
нескольких дней 
Последний этап является заключительным и определяющим в решении вопроса 
о целесообразности и возможности использования данного РФП в конкретных кли- 
нических ситуациях. 
В данной главе рассматриваются методы получения наиболее широко приме- 
няемых в повседневной клинической практике РФП. 
18.1. Классификация радионуклидов, используемых в ядерной медицине 
Радионуклиды для ядерной медицины и соответствующие РФП на их основе 
с точки зрения области их применения классифицируют по отдельным группам 
как диагностические и терапевтические. Схематически эта классификация изо- 
бражена на Рис. 18.1.1. 
В РФП диагностического 
назначения радионуклид явля- 
ется информационным носите- 
лем, излучение которого, про- 
никающее за пределы орга- 
низма, регистрируется внеш- 
ними детекторами. При этом в 
зависимости от типа излучения 
радионуклиды диагностическо- 
го назначения могут быть от- 
несены к двум группам: 
1. Радионуклиды для ОФЭКТ 
(SPECT в английской аббревиату- 
ре) — однофотонная эмиссион- 
ная компьютерная томография; 
к оптимальным радионуклидам 
для ОФЭКТ относятся у-излуча- 
тели с энергией у-квантов в пре- 
делах 100-200 кэВ и периодами полураспада от нескольких минут до нескольких 
дней. 
2. Радионуклиды для ПЭТ (PET) — позитронно-эмиссионная томография — р+-из- 
лучатели с периодами полураспада от нескольких секунд до нескольких часов. 
В РФП терапевтического назначения радионуклид является основным лечебным 
началом, позволяющим локализовать лечебную дозу излучения непосредственно в 
органе-мишени или, иногда, в пораженных клетках и, соответственно, обеспечить 
минимальное облучение окружающих здоровых клеток органов и тканей. В зависи- 
мости от характера и локализации патологического процесса для радиотерапии ис- 
пользуют: 
• р~-излучатели с энергиями р~-частиц в области 200 - 2000 кэВ; 
• ос-излучатели с высокой линейной передачей энергии (ЛПЭ ~ 100 кэВ/мкм) и 
коротким пробегом частиц E0 - 100 мкм); 
• радионуклиды, распадающиеся электронным захватом (на Рис. 18.1.1 — ЭЗ) 
или внутренней электронной конверсией (ВЭК). 
Терапия открытыми источниками 
радионуклидов 
Ў Ў Т 
Р -излучатели 
200-2000 кэВ 
а-излучатели с 
высокой ЛПЭ 
« 100 кэВ/мкм 
Радионуклиды, 
распадющиеся 
ЭЗ или ВЭК 
Рис. 18.1.1. Радионуклиды для ядерной медицины 
21* 
644 
Глава 18. Изотопы в медицине 
В Таблице 18.1.1 представлен перечень радионуклидов, используемых в диагно- 
стических целях (кроме ПЭТ) в течение многолетней истории становления и разви- 
тия ядерной медицины по данным оригинальных и обзорных публикаций. Среди 80 
радионуклидов, включенных в таблицу, большинство не обладают оптимальными 
ядерно-физическими характеристиками, описанными выше. Такие радионуклиды 
применялись в основном в 60 - 70-х годах до создания современных томографиче- 
ских гамма-камер, и упоминание о них имеет в основном историческое значение. 
Подавляющее большинство диагностических процедур (~ 80 %) при помощи техни- 
ки ОФЭКТ выполняется в течение последних 20 лет с препаратами 99гаТс, который 
называют "рабочей лошадью ядерной медицины" [1]. Широко используются 1231, 
201Т1, Ш1п, в отдельных случаях при необходимости применяются диагностические 
методики с 5iCr, 67Ga, 81mKr, 131I и др. 
Таблица 18.1.1 
Радионуклиды, используемые в диагностических целях (кроме ПЭТ) 
Радио- 
нуклид 
28Mg 
28Д1 
38С1 
43К 
47Sc 
51Сг 
54Мп 
52Fe 
59Fe 
55Со 
57Со 
б^Си 
64Си 
67Си 
62Zn 
69mZn 
66Ga 
67Ga 
72as 
74as 
72Se 
73Se 
75Se 
77mSe 
77Br 
79ткг 
Tm 
53,2 cyr 
21,1 ч 
2,2 мин 
37,2 мин 
22,6 ч 
3,4 cyr 
27,7 cyr 
312,2 сут 
8,3 ч 
44,5 сут 
17,5 ч 
272 сут 
9,7 мин 
12,7 ч 
61,8 ч 
9,3 ч 
13,9 ч 
9,4 ч 
61,8 ч 
26 ч 
17,8 сут 
8,4 сут 
7,2 ч 
120 сут 
17,4 с 
56 ч 
50 с 
Энергия 
у-излучения, 
кэВ 
478 
401 
1779 
1642 
373 
159 
320 
835 
169 
1099 
477 
122 
1173 
1346 
185 
597 
439 
1039 
185 
834 
596 
46 
361 
136 
162 
239 
130 
Радио- 
нуклид 
81ткг 
85ткг 
8lRb 
85Sr 
87mSr 
89ту 
90mNb 
95Тс 
97mxc 
99mTc 
97Ru 
103mRh 
109mAg 
IHln 
113mIn 
115mIn 
117msn 
H7sb 
118Sb 
12lTe 
123mxe 
123j 
131! 
132X 
127Xe 
127mXe 
133Xe 
Tin 
13 c 
4,5 ч 
4,6 ч 
64,8 сут 
2,8 ч 
16,1 с 
18,8 с 
20,0 ч 
89 сут 
6,0 ч 
2,9 сут 
56,1 мин 
39,6 с 
2,8 суг 
99,5 мин 
4,5 ч 
13,6 сут 
2,8 ч 
3,6 мин 
16,8 сут 
119,7 сут 
13,3 ч 
8,1 сут 
2,3 ч 
36,4 сут 
70 с 
5,3 сут 
Энергия 
у-излучения, 
кэВ 
190 
151 
190 
514 
388 
909 
122 
766 
96,5 
141 
216 
40 
88 
171 
392 
336 
159 
159 
1230 
573 
159 
159 
365 
668 
203 
125 
81 
Радио- 
нуклид 
128Cs 
129Cs 
133тва 
137тва 
134La 
139Се 
140Рг 
144Рг 
157Dy 
167Тт 
169Yb 
172Lu 
178Та 
183m\v 
191mir 
195mpt 
195mAu 
197mAu 
198Au 
197Hg 
197mHg 
203Hg 
199-n 
201T1 
203Pb 
204Bi 
206Bi 
Tm 
3,6 мин 
32,1ч 
38,9 ч 
2,6 мин 
6,5 мин 
138 сут 
3,4 мин 
17,3 мин 
8,1ч 
9,3 сут 
32 сут 
6,7 сут 
9,3 мин 
5,2 с 
4,9 с 
4,0 сут 
30,5 с 
7,8 с 
2,7 сут 
64,1ч 
23,8 ч 
46,7 сут 
7,4 ч 
72,9 ч 
52,0 ч 
11,2 ч 
6,2 сут 
Энергия 
у-излучения, 
кэВ 
441 
372 
276 
662 
605 
166 
307 
697 
326 
208 
63 
1094 
93 
108 
129 
130 
262 
279 
412 
77 
134 
279 
455 
167 
279 
6687 
203 
Методы получения радиофармацевтических ... 
645 
Среди позитрон-излучающих радионуклидов, представленных в Таблице 18.1.2, 
в основном используются UC, 13N, 15O и 18F. При этом последний радионуклид при- 
меняется наиболее широко. Значительное количество публикаций посвящено ис- 
пользованию генераторных 68Ga и 82Rb. По мнению экспертов [2] следует ожидать 
увеличения использования и других позитрон-излучающих радионуклидов, посколь- 
ку, несмотря на достаточно высокую стоимость ПЭТ, это направление бурно разви- 
вается. 
Таблица 18.1.2 
Радионуклиды — излучатели позитронов [3—5] 
Радионуклид 
"с 
13N 
140 
18F 
ЗОр 
34mcl 
38К 
45Tl 
49Cr 
Tin 
20,4 мин 
9,96 мин 
70,8 с 
2,03 мин 
109,8 мин 
17,2 с 
2,5 мин 
32,0 мин 
7,6 мин 
3,08 ч 
42,0 мин 
Радионуклид 
51Мп 
52mMn 
%е 
60си 
61Си 
62Си 
64Си 
63Zn 
<*Ga 
75Br 
76Br 
Tin 
46,2 мин 
21,1 мин 
8,3 ч 
23,2 мин 
3,4 ч 
9,8 мин 
12,7 ч 
38,1 мин 
68,0 мин 
98 мин 
16,2 ч 
Радионуклид 
82Rb 
87Zr 
89Zr 
92Тс 
93Тс 
94mTc 
110b, 
120j 
122Х 
124j 
Тт 
74,7 мин 
1,3 мин 
1,6 ч 
78,43 ч 
4,44 мин 
2,75 ч 
52 мин 
69 мин 
81 мин 
3,6 мин 
4,15 сут 
Интенсивно развивается в последние годы также лучевая терапия открытыми 
источниками радионуклидов, которая является эффективным средством как само- 
стоятельного, так и комбинированного лечения больных. Эти методы особенно эф- 
фективны в лучевой терапии злокачественных лимфом, рака щитовидной железы, 
гормонозависимых опухолей, при метастатическом поражении скелета и лимфати- 
ческой системы, ревматоидных артритах и др. Среди более 30 радионуклидов, пред- 
ставленных в Таблице 18.1.3, наибольшее распространение в 60 - 70-е годы получи- 
ли методики лечения с 32Р, 198Au, 131I (подавляющее большинство), 90Y. Вместе с тем 
именно к настоящему времени перечень нуклидов, используемых с лечебной целью, 
значительно расширился. Сегодня широко применяются 89Sr? 153Sm, 186>188Re. Интен- 
сивные поисковые исследования ведутся в области получения и использования 
117raSn, 166Ho, 21lAt, 212Bi, 225AcB13Bi) и др. 
646 
Глава 18. Изотопы в медицине 
Таблица 18.1.3 
Радионуклиды для терапии открытыми источниками [3-5] 
Радионуклид 
32Р 
47sc 
67Cu 
77Вг 
86у 
88у 
90у 
91у 
89Sr 
97ru 
103Pd 
lllAg 
Ulln 
H5Cd 
117msn 
124i 
1251 
131i 
149Tb 
153Sm 
159Gd 
166Ho 
169Er 
170xm 
175Yb 
177Lu 
186Re 
188Re 
192ir 
194lr 
198Au 
199Au 
212Bi 
213Bi 
211 At 
225Ac 
253Es 
255Fm 
Tin 
14,3 сут 
3,4 сут 
61,8 ч 
56 ч 
14,7 ч 
106,6 сут 
64,3 ч 
58,5 суг 
50,6 сут 
2,9 сут 
17,0 сут 
7,5 сут 
2,8 суг 
53,5 ч 
13,6 сут 
4,2 сут 
60,0 сут 
8,1 сут 
4.2 ч 
46,7 ч 
18,6 ч 
26,8 ч 
9,4 сут 
128,6 сут 
4,2 сут 
6,7 сут 
90,6 сут 
16,9 ч 
74,1 сут 
19,2 ч 
2,7 сут 
3,1 сут 
60,6 мин 
45,7 мин 
7,2 ч 
10,0 сут 
20,5 сут 
20,1ч 
Тип распада 
Р" 
Р" 
Р" 
ЭЗ; р+ 
ЭЗ; Р+ 
ЭЗ; Р+ 
Р" 
(Г 
Р" 
эз 
эз 
Р" 
эз 
р- 
и.п. 
ЭЗ; р+ 
ЭЗ 
р- 
ЭЗ; р+; а 
Р" 
Р" 
Р" 
Р" 
Р" 
Р" 
Р" 
Р~; эз 
Р" 
Р"; эз 
Р" 
р- 
Р" 
р~; а 
Р"; а 
а 
а 
а 
а 
Средняя энергия р-излучения и энергии наи- 
более интенсивных а- и у-излучений, кэВ 
695,2 
162,5,5; у 159,4 
147,5; у 184,6 
у 239, 521 
у 1077, 628 
у 1836, 898 
928 
606,6 
583 
у 216, 325 
у 357,5 
358 
у 171,3, 245,4 
324,5; у 336,3 
у 158,6 
у 602,7; 1691 
у 35,5 
191,4; у 364,5 
а 3967; у 165, 362,3 
223,2; у 103,2 
254; у 363,3 
668; у 80,6 
99,1 
315,5; у 84,3 
142; у 396,3 
136,8; у 288,4 
342,0; у 137,2 
763,9; у 155,0 
186,5; у 316,5 
812,6; у 328,4 
314,8; у411,8 
87,0; у 158,4 
665; а 6054; у 727,3 
431,5; а 5870; у 439,7 
а 5870; у 68,7; 
а 5830 
а 6633 
а 7024; у 80,9 
Методы получения радиофармацевтических ... 
647 
18.1.2. Получение лекарственной формы РФП 
В тех случаях, когда радионуклид используется в ядерной медицине в виде од- 
ного препарата, в технологический цикл переработки облученного материала вклю- 
чается приготовление собственно РФП. В качестве примера можно привести изото- 
нический раствор 201Т1 хлорида (см. Рис. 18.1.2). На последней стадии переработки 
остаток, полученный после упаривания досуха технологического раствора, содер- 
жащего выделенный радионуклид в необходимой химической форме, растворяют в 
изотоническом растворе хлористого натрия. Иногда проводят простое разбавление 
технологического раствора, например, при получении препаратов 1311 и 1231 в виде 
натрия иодида. 
Мишень с РЬ-201 : 
5 М H2SO4 = 
Смесь реактивов КВЮз + NaCl: 
Бутилацетат : 
0,2 М КВЮз 
Бутилацетат 
СС14 
Раствор 0,03 М H2SO3 
0,9% раствор NaCl 
0,1 М NaHCO3 
Вскрытие мишени 
Растворение мишени 
(при нагревании) 
X 
Экстракция макроко- 
личеств таллия 
Выдержка раствора с 
РЬ-201 г= 24-45 час 
Экстракция таллия-201 
X 
Реэкстракпия 
таллия-201 
Упаривание водной 
фазы / = 80° С 
X 
Растоврение остатка 
после упаривания 
/=80-100° С 
Продукт 
Стерилизация 
Жидкие р/а отходы 
Жидкие р/а отходы 
Проба для технологи- 
ческого контроля 
Жидкие р/а отходы 
Проба для технологи- 
ческого контроля 
I Готовый продукт 1 => Контроль качества 
Рис. 18.1.2. Схема технологического процесса получения таллия хлорида — 201Т1 [6]. 
В других случаях требуется проведение отдельного технологического цикла для 
получения РФП, имеющего необходимые биологические свойства. Это относится ко 
всем препаратам In, Ga, иодорганическим соединениям, меченным I и др. 
648 Глава 18. Изотопы в медицине 
Кроме того, при получении в клинических условиях препаратов на основе генера- 
торных радионуклидов используют специальные наборы реагентов. 
Препараты централизованной доставки 
РФП на основе ^In, ^Ga, 90y^ радионуклидов РЗЭ. Вопросы приготовле- 
ния лекарственной формы этой группы препаратов рассмотрим на примере Ш1п, 
выделяемого из циклотронных мишеней без носителя в виде хлорида в 0,05 М рас- 
творе соляной кислоты. Известно, что индий по своим химическим свойствам явля- 
ется в некоторой степени аналогом трехвалентного железа и при взаимодействии с 
белками сыворотки крови прочно связывается с трансферрином — железоперено- 
сящим белком C-глобулиновой фракции сыворотки крови [7]. Исследование взаимо- 
действия различных соединений радиоактивного индия с белками сыворотки крови 
показало, что добавление макроколичеств неактивного индия или других метал- 
лов — химических аналогов (галлия, железа, скандия) позволяет снизить степень 
связывания радионуклида с трансферрином. На основании полученных результатов 
было рассчитано отношение констант устойчивости комплексов индия и железа с 
трансферрином. Эта величина составила 8 103. Если воспользоваться литературны- 
ми данными об устойчивости комплекса трансферрина с железом (рК -30 для пер- 
вого атома железа и 28 для второго [8]), то для константы устойчивости комплекса 
индия можно получить значение рК порядка 27. 
С другой стороны, индий, как и все элементы подгруппы алюминия, легко гид- 
ролизуется и образует достаточно устойчивые гидроксокомплексы и коллоидные 
формы в области рН выше 2. Константы гидролиза индия для трех ступеней равны 
соответственно: рК1г = 3,5; рК^ = 4,2; рК3г =5,1 [9]. 
Таким образом, химические свойства этого элемента обуславливают определен- 
ный подход к получению препаратов с его радиоактивными изотопами, который 
заключается в следующем. Если в составе препарата радионуклид находится в фор- 
ме комплексного соединения, достаточно устойчивого, чтобы предотвратить гидро- 
лиз металла, но уступающего по прочности комплексу индия с трансферрином, то 
такой препарат обусловит быстрое накопление радионуклида в крови, и этот радио- 
нуклид будет оставаться в комплексе с белком до полного распада. Данные свойства 
использованы в технологии получения препарата "Цитрин, Ш1п". Индий образует с 
цитрат-ионом (Cit3") устойчивые комплексные соединения (логарифм константы 
устойчивости равен 10,58 для комплекса InCit и 6,17 для комплекса InHCit+ [10]). 
Использование при приготовлении препарата смеси лимонной кислоты и цитрата 
натрия, обладающей определенной буферной емкостью, позволяет получать стаби- 
лизированное значение рН препарата. 
Если в растворе радионуклида создать условия, заведомо приводящие к гидро- 
лизу металла, то с помощью различных стабилизаторов и добавок — носителей для 
получения коллоидных частиц определенного размера можно получить препараты 
для исследования легких или печени (например, "Коинд, Ш1п"). 
Использование в составе препаратов с Ш1п соединений группы комплексонов — 
прочно хелатирующих металл агентов, может препятствовать взаимодействию ра- 
дионуклида с белком в случае, если используемое соединение образует с индием 
комплекс, сравнимый по прочности с комплексом индия с трансферрином. Тогда 
поведение такого препарата в организме будет определяться специфическими свой- 
Методы получения радиофармацевтических ... 649 
ствами хелатирующего лиганда. Так, 
комплекс индия с диэтилентриамин- 
пентауксусной кислотой (ДТПА) дос- 
Соматостатнн таточно быстро выводится из орга- 
низма, что позволяет использовать 
DiTA-D-Phe-Cys-Phe-D.-np-Lys-m-Cys-ite-ol соответствующий препарат - 
I I 'Индипедин, Ш1п" для исследования 
клубочковой фильтрации почек. 
ен1реотад В 80-е годы было предложено ис- 
Рис. 18.1.3. Аминокислотнаяпоследова- пользовать комплексоны, аналоги 
тельность карбоксилированных полиаминов, 
содержащие фосфоновые группиров- 
ки, для создания остеотропного препарата с радиоактивным индием. В данном слу- 
чае использованы соединения, образующие, с одной стороны, достаточно прочные 
комплексы с индием, а с другой — имеющие функциональные группы, позволяю- 
щие накапливаться РФП именно в костной ткани [11]. Аналогичные подходы ис- 
пользуются в технологии препаратов 
67Ga, 90Y и их химических аналогов. /NHX 
Открытие в опухолевых клетках 
рецепторов, способных взаимодейст- 
вовать с природными пептидами, а 
также развитие химии и технологии 
синтетических пептидов обусловили N"^ с°гН 
появление нового класса РФП — ме- 
ченых пептидов. Наибольшее практи- 
ческое применение к настоящему вре- ia; х = вг ь; х = н 
мени получил меченый индием-111 
синтетический аналог соматостатина 
— "Пентреотид" — октапептид, со- х = ~ ссн2сн2м^ 
держащий хелатирующую группу — о 
ДТПА и используемый для визуализа- 
ции нейроэндокринных опухолей (см. 
Рис 18 1 3 ) [12] Рис- 18.1.4. Производные ДТПА, содержа- 
Модификация дициклическим ан- ^ дополнительную группировку, способ- 
^г^т-г А - ную связываться с пептидом. 
гидридом ДТПА обеспечивает воз- 
можность введения в молекулы белков 
и пептидов радионуклидов металлов. Кроме ангидрида ДТПА для модификации 
используют ДТПА, содержащую дополнительную группировку, способную связы- 
ваться с пептидом (см. Рис. 18.1.4) [13]. 
Введение иттрия-90 в молекулу обеспечивает возможность направленного лече- 
ния опухолей. Однако комплекс иттрия-90 с пентреодитом менее устойчив, чем его 
индиевый аналог. Распад комплекса в организме приводит к нежелательному накоп- 
лению радионуклида в костном мозге. 
Одним из наиболее распространенных макроциклических бифункциональных хела- 
тирующих агентов (МБХА), прочно связывающих иттрий-90 и ряд других радионукли- 
дов металлов, является 1,4,7Д0-тетра-азо-никлододекан-1,4,7Д0-тетраил-уксусная ки- 
650 Глава 18. Изотопы в медицине 
слота и ее производные. Обычно это 9 - 14- 
членные макроциклы, содержащие 3-4 ато- 
ма азота, к которым присоединены ацильные 
фуппы. МБХА содержат боковую цепь с 
группой, способной соединяться с пептидом 
(см. Рис. 18.1.5). В настоящее время синтези- 
рованы десятки МБХА, отличающихся как 
размером циклической части, так и природой 
боковой цепи [13, 14]. 
Кроме радионуклида и комплексообра- р^ 18л 5 доТА-1,4,7,10-тетра-азо- 
зующего (или коллоидобразующего) агента цикло-додекан-1,4,7,10-тетраилацетат. 
в состав препарата при необходимости 
включаются вещества, позволяющие получить изотонический раствор (как правило, 
это хлорид, цитрат или фосфаты натрия). Вычисление изотонических концентраций 
для различных веществ может быть произведено на основании уравнения Клапейро- 
на [15]: 
= InRT. A8.1.1) 
Изотонический коэффициент (/), учитывающий увеличение числа частиц в рас- 
творе вследствие диссоциации, равен: 
/= 1 + a(N- \), A8.1.2) 
где а — степень диссоциации; N — число частиц, образующихся из одной диссо- 
циированной молекулы; р — осмотическое давление; V — объем раствора, л; п — 
число грамм-молей вещества, содержащегося в растворе; R — газовая постоянная, 
л-атом/(мольград); Т— абсолютная температура. Отсюда 
, A8.1.3) 
где п — изотоническая концентрация вещества в моль/л. 
Для веществ, не подвергающихся диссоциации в растворе, формула примет вид: 
n = pV/RT. A8.1.4) 
Для вычисления изотонических концентраций в г/л значение п умножаем на мо- 
лекулярную массу вещества М\ 
m = pVM/[\ + a(N-\)RT] ; m = pVM/RT. A8.1.5) 
Препарат должен сохранять свои свойства в процессе стерилизации. Кроме того, 
технология должна обеспечивать стерильность, апирогенность и стабильность био- 
логических свойств в течение срока годности, который для препаратов централизо- 
ванной поставки, как правило, обуславливается периодом полураспада радионукли- 
да и требованиями заказчика к минимальной величине объемной активности. 
РФП с радионуклидами иода на основе органических соединений. Характер- 
ной особенностью РФП на основе органических соединений является то, что обладая 
молекулярными структурами, присущими биологически активным соединениям, они 
Методы получения радиофармацевтических ... 651 
обеспечивают селективность доставки радионуклида в нужный орган и получение 
правильной информации о его функционировании, кровоснабжении и, в конечном 
итоге, о причине и степени его поражения [16]. 
Разработка иодорганических РФП включает в себя поиск соединений, которые в 
силу особенностей их метаболизма могут служить показателями состояния опреде- 
ленного органа или системы, а затем введения в эти РФП радиоизотопов иода. При- 
мером такого избирательного РФП является 1231- или 1311-орто-иодгиппуровая кисло- 
та, которая, как и природная гиппуровая, выводится из кровяного русла путем сек- 
реции почечными канальцами. При этом даже небольшие изменения функции почек 
выражаются в резком замедлении выведения меченого орто-иодгиппурата натрия, 
ставшего незаменимым при обследовании больных с заболеваниями почек [17]. 
Примерами других широко применяемых РФП с радионуклидами иода являются 
1311 — альбумин (кровеносная система), 1231 — жирные кислоты (метаболизм мио- 
карда) [18], 1231 — иодамфетамин (визуализация нейробластомы) [19], 1231 — мета- 
иодбензилгуанидин (МИБГ, перфузия миокарда), 1311 — МИБГ (опухоли надпочеч- 
ников). В последние годы синтезировано большое количество новых рецептор- 
связывающих РФП, меченных 1231 [20]. 
Существует два главных метода введения радионуклидов иода в органические 
молекулы — электрофильное радиоиодирование и изотопный обмен иода. Первый 
основан на взаимодействии активированных соединений, таких как фенолы, анили- 
ны, элементоорганические соединения с реагентами, содержащими радиоиод в со- 
стоянии окисления I (*1С1, *Г+ хлорамин Т, иодоген и др.): 
ROB(OHJ + Т -> RO*I + В(ОНK. 
Наиболее часто данный метод применяют в разработке и получении РФП на ос- 
нове белков. Радиоиодированию при действии 1311 — хлористого иода или 1311 — 
иодида натрия в присутствии хлорамина Т подвергаются фенольные группы тирози- 
новых фрагментов белка. 
Второй метод состоит в нуклеофильном обмене иода иодорганических соедине- 
ний на радиоизотопы иода при действии радиоиодида натрия. Он применяется для 
получения РФП как алифатического, так и ароматического ряда. В алифатическом 
ряду обмен осуществляется путем мягкого нагревания смеси реагентов в ацетоновом 
или спиртовом растворах, например, при получении меченых гу-иодалифатических 
кислот: 
НОСО(СН2)„СН2 -1 + У -> НОСО(СН2)„СН2 - *1 + Г, 
где п = 0 - 16. 
В ароматическом ряду реакция нуклеофильного изотопного обмена иода вдет, как 
правило, только в жестких условиях, при нагревании в высококипящих растворителях 
или в расплаве, когда весьма заметным становится разложение органических веществ. 
Исключением является обмен иода в о-иодбензойной кислоте и ее производных, проте- 
652 Глава 18. Изотопы в медицине 
кающий в относительно мягких условиях (80 -100° С) и служащий основой широко 
применяемого метода получения РФП 1311-о-иодгиппурата натрия. 
Жесткость условий изотопного обмена, обусловленного большой прочностью 
связи C-I в неактивированных иодароматических соединениях, например, в мета- и 
пара-иодпроизводных фенолов, анилинов, бензойных кислот и др., удалось умень- 
шить путем применения катализатора — одновалентной меди, снижающей энергию 
активации реакции. Метод, впервые найденный в Институте биофизики, в различ- 
ных модификациях широко применяется во многих радиофармацевтических цен- 
трах для получения ряда РФП, таких как 1231- и 1311-т-иод-бензилгуанидин [21]. Он 
позволяет снизить температуру реакции до 80- 100° С. При этом не происходит 
разложения веществ и достигаются высокие радиохимический выход и радиохими- 
ческая чистота РФП [22]. 
18.1.3. Генераторы радионуклидов 
Генераторы позволяют многократно получать препараты радионуклидов непо- 
средственно на месте их использования путем разделения генетически связанных 
между собой радионуклидов — материнского и дочернего. Последний (дочерний) 
как правило имеет более короткий период полураспада и постоянно образуется (ге- 
нерируется) из материнского. 
Началом истории генераторов радионуклидов принято считать время начала ис- 
пользования естественной пары радий - радон A920 г.) для получения радиоактив- 
ного газа 222Rn, применяемого в медицине: 
226Ra (a T = 1622 года)^ 222 
Ra —(a, Tin = 1622 года)^ 222Rn (TV2 = 3,82 суток). 
В дальнейшем поиски подобных систем проводились, главным образом, среди ис- 
кусственных радионуклидов, где имелись более широкие возможности. В 1951 г. на 
основе теллура-132 был создан генератор иода-132. К 1965 г. было предложено уже 
порядка 120 генераторных систем. 
Активность дочернего радионуклида при получении его из генератора определя- 
ется формулой: 
([(У\)/Л1, A8.1.6) 
где А2 — активность дочернего радионуклида, находящегося в генераторе в данный 
момент; А01— начальная активность материнского нуклида в момент зарядки гене- 
ратора или в момент начала отсчета времени; / — время, прошедшее с начала от- 
счета до настоящего момента; т— время, прошедшее с момента предыдущего выде- 
ления дочернего радионуклида из генератора до настоящего момента (предполагает- 
ся, что при этом дочерний нуклид удаляется полностью); Я{и /^ — постоянные рас- 
пада соответственно материнского и дочернего нуклидов [23]. 
Обычно метод разделения основывается на том, что дочерний и материнский 
радионуклиды являются различными химическими элементами. Разделение осуще- 
ствляют с помощью методов хроматографии, экстракции или сублимации. Боль- 
шинство коммерческих генераторов радионуклидов хроматографического типа и 
Методы получения радиофармацевтических ... 
653 
Рис. 18.1.6. Схема конструкции гене- 
ратора 99тТс. 1 — колонка с материн- 
ским радионуклидом, 2 — корпус гене- 
ратора (радиационная защита), 3 — 
линия элюата, 4 — линия элюента, 5 — 
пробка (радиационная зашита), 6 — 
фильтр воздушный, 7 — флакон с элю- 
ентом, 8 — флакон (вакуумированный) с 
элюатом, 9 — контейнер медицинский 
(радиационная зашита). 
представляют собой стеклянную, металли- 
ческую или пластиковую колонку, поме- 
щенную в защитный кожух (см. Рис. 
18.1.6). Колонка заполнена сорбентом, 
содержащим материнский радионуклид. 
При этом сорбент не должен связывать 
дочерний радионуклид, который вымыва- 
ют (элюируют) из генератора, прокачивая 
специальный раствор (элюент) через ко- 
лонку с помощью шприца, вакуумирован- 
ных флаконов или перистальтического 
насоса. 
В Таблице 18.1.4 представлены гене- 
тические пары радионуклидов, наиболее 
часто используемых в генераторах радио- 
нуклидов медицинского назначения. 
В современной радионуклидной диагно- 
стике ~ 80% процедур выполняется с препа- 
ратами, получаемыми на основе генератора 
99тТс. Радионуклид элюируют изотоническим 
раствором NaCl в виде Na^TcC^. В экс- 
тракционных генераторах ""Тс экстрагируют 
метилэтилкетоном из щелочных растворов 
"Мо с последующим упариванием экстракта 
досуха и растворением остатка в изотониче- 
ском растворе NaCl. Описаны также генера- 
торы, в которых 99тТс выделяют сублимаци- 
ей в виде Тс2О7 с последующим переводом в 
форму пертехнетата в изотоническом раство- 
ре NaCl. 
Таблица 18.1.4 
Радионуклиды, используемые в медицинских генераторах 
Материнский радионуклид 
"Мо 
188W 
<*Ge 
%r 
81Rb 
T 
1/2 
66,02 час 
115,1 сут 
28,7 года 
60 сут 
288 сут 
25,0 сут 
4,58 час 
Дочерний радионуклид 
99тТс 
113mIn 
90у 
188Re 
68Ga 
82Rb 
81П1К, 
Tm 
6,01 час 
99,51 мин 
64,26 час 
16,98 час 
68,0 мин 
1,25 мин 
13с 
654 
Глава 18. Изотопы в медицине 
В современной радионуклидной диагностике ~ 80% процедур выполняется с 
препаратами, получаемыми на основе генератора 99тТс. Радионуклид элюируют изо- 
тоническим раствором NaCl в виде Na99mTc04. В экстракционных генераторах 99тТс 
экстрагируют метилэтилкетоном из щелочных растворов "Мо с последующим упа- 
риванием экстракта досуха и растворением остатка в изотоническом растворе NaCl. 
Описаны также генераторы, в которых 99тТс выделяют сублимацией в виде Тс2О7 с 
последующим переводом в 
форму пертехнетата в изо- 
Контроль тоническом растворе NaCl. 
раствора Достаточно широко в по- 
следние годы используют 
генераторы ультрокоротко- 
Раствор «Ge- 
Приготовление 
раствора гермдння-68 
в НС1 
Сорбент- 
Сорбция 
германия-68 
0,5 мл 
0,01МНС1- 
Промывка 
сорбента с гермаяием-68 
Контроль 
Радиоактивные 
отходы > 
Укупоривание нижней 
горловины колонки 
Внесение фильтрующего 
элемента у 
Внесение сорбента 
Зарядка 
колонки 
Герметизация колонки 
живущих позитрон-излучаю- 
щих радионуклидов ^Ga и 
82Rb (на Рис. 18.1.7 в качестве 
примера приведена техноло- 
гическая схема приготовле- 
ния генератора галлия-68). В 
последнем случае элюат с 
помощью специальных ком- 
муникаций непосредственно 
из генератора направляется 
на внутривенное введение 
пациенту. 
К настоящему времени 
получен опыт многолетнего 
использования экстракцион- 
ного генератора иприя-90, 
разработанного в Институте 
физической химии РАН со- 
вместно с ГНЦ РФ — Инсти- 
тут биофизики. В данном 
случае генератор представля- 
ет собой систему двух после- 
довательно соединенных по- 
лупротивоточных центробеж- 
ных экстакторов (см. Рис. 
18.1.8). В первом экстракторе из азотнокислого раствора 90Sr извлекается 90Y в рас- 
твор Д2ЭГФК в додекане и проводится промывка органической фазы с помощью 
0,5 М раствора HNO3. Далее органическая фаза подается во второй экстрактор, где 
после промывки ОД М раствором НС190Y реэкстрагируют в 6 М раствор НС1. Полу- 
ченную водную фазу упаривают досуха и растворяют в 0,1 М НС1. Таким образом 
получают исходный раствор 90Y для последующего приготовления радиофармацев- 
тических препаратов. Использование техники центробежных экстракторов позволя- 
ет реализовать процесс в течение 30 - 60 мин (в отличие от традиционно используе- 
мого для разделения этой пары метода экстракционной хроматографии, дли- 
Контрольное вымывание 
5мл 
Контроль элюата 
Комплектация и 
Рис. 18.1.7. Технологическая схема приготовления 
генератора галлия-68. 
Методы получения радиофармацевтических ... 
655 
тельность которого составляет 18-20 часов) с получением продукта, характеризую- 
щегося высокой радионуклидной чистотой (< 10 ~9 % 90Sr) [25]. 
t 
А 
Рис. 18.1.8. Аппаратурная схема экстракционного генератора иттрия-90 
A. Аппаратурная схема генератора иттрия-90. 1, 2, 3, 4, 5, 6 — сосуды для растворов, 
подаваемых в экстракторы; 7 — экстрактор центробежный двухступенчатый; 8 — 
экстрактор центробежный одноступенчатый; 9 — сборник отходов; 10 — выпарной сосуд; 
10 — холодильник; 12—электроплитка. 
Б. Первый экстракционный блок генератора 90Y (экстракция и промывка). 1 — 
вращающийся корпус генератора; 2 — центральная неподвижная трубка для ввода и 
удаления исходного раствора 90Sr; 3 — трубка для ввода и удаления промывного раствора; 
4 — трубка для вывода экстракта; 5 — экстракционная камера; 6 — камера промывки; 7 — 
камера отбора экстракта; 8, 11 —камеры смешения; 9, 12 — перемешивающие устройства; 
10, 13 — сепараторы экстракционной и промывной камер. 
B. Второй экстракционный блок генератора иттрия-90 (промывка и реэкстракция). 1 — вра- 
щающийся корпус; 2 — неподвижный кожух; 3 — центральная неподвижная трубка для ввода 
экстракта и промьшного раствора, а также удаления отработанного экстрагента; 4 — трубка гидро- 
затвора; 5 — камера экстракции; 6 —перемешивающее устройство; 7, 8 — отстойная камера (се- 
паратор) с гидрозатвором; 9 — канал для вывода промывного раствора; 10 — сборник промьшного 
раствора; 11 — трубка для удаления промьшного раствора. 
656 Глава 18. Изотопы в медицине 
18.1.4. Получение препаратов технеция-99м 
По химическим свойствам технеций приближается к своему соседу по шестой 
группе молибдену [26]. Однако он более всего схож со своим высшим аналогом — 
рением. В соединениях технеция и рения наиболее предпочтительны степени окисле- 
ния металлов +IV и +V. У технеция в степени окисления +V имеется сильная тен- 
денция к образованию оксосоединений, в то время как степень окисления +IV отли- 
чается склонностью к образованию связи металл-металл и к образованию агрегиро- 
ванных структур. Соединения со степенью окисления ниже +IV образуются под дей- 
ствием лигандов сильного поля или в случае образования кластеров (СГ~, СНзСОО" 
и др.). При этом в ряде случаев процесс восстановления реализуется ступенчато с 
образованием промежуточных соединений 5-валентного технеция, который затем 
восстанавливается до трех- или одновалентного состояния. В литературе имеется 
множество обзоров по химии технеция, в том числе и с ядерно-медицинской точки 
зрения [27, 28]. 
Мечение вещества переходным металлом, как это имеет место при приготовле- 
нии препаратов 99тТс, равнозначно в большинстве случаев комплексообразованию. 
Известно также использование 99гаТс для ряда клинических методик в виде пертех- 
нетата натрия или коллоидов. 
Семивалентный технеций не склонен к комплексообразованию, хотя тенденция 
перрената к образованию комплексов с такими донорами кислорода, как много- 
атомные спирты, не исключает аналогичной реакции для пертехнетата. Напротив, 
технеций с более низкими степенями окисления является реакционно-способным и 
образует комплексные соединения. Поскольку технеций, как правило, получают из 
генератора в виде пертехнетата, то почти все способы получения соединений техне- 
ция включают стадию восстановления. Для восстановления пертехнетата предложен 
целый ряд различных восстановителей. Получаемое в результате восстановления 
окислительное состояние технеция зависит от используемого восстановителя, ком- 
плексообразователя, в присутствии которого ведется восстановление, и от условий 
проведения реакции. 
Для приготовления радиофармацевтических препаратов технеция-99т наиболее 
часто в качестве восстановителя используются соединения двухвалентного олова. 
Получение 99тТс-РФП можно в сильно упрощенном виде описать следующей схе- 
мой: 
L,H2O 
99mTc04- + Sn(II)L > 99mTc-Sn-L + Sn(IV)L, 
где L — вещество, подвергающееся мечению. 
Форма записи Tc-Sn-L показывает лишь метод получения восстановленного 
технеция с помощью олова. Имеется ли олово в составе радиофармацевтически эф- 
фективных соединений — не всегда ясно. 
Препараты ""Тс получают, как правило, непосредственно в клинических усло- 
виях с использованием наборов реагентов. Реагент для получения препарата должен 
содержать восстановитель и комплексующий (или коллоидообразующий) агент. В 
ряде случаев в состав реагента включают буферные смеси, стабилизаторы и т.п. Как 
правило, задача приготовления реагента сводится к получению композиции, вклю- 
Методы получения радиофармацевтических ... 
657 
[ 
snci2 
HCl 
Раствор комплексо- 
образующего агента 
NaOH, Ыа2НРОз, NaHCOs 
Фасование 
Растворение дву- 
хлористого олова 
Получение комплекса 
двухвалентного олова 
Ко 
>рректиро] 
вка рН 
Фильтрация 
Лиофилизация и 
герметизация 
Стерилизация 
Готовый продукт 
Маркирование, 
упаковка 
Рис. 18.1.9. Технологическая схема производства 
наборов реагентов к генератору технеция-99т 
чающей устойчивое к окислению соединение двухвалентного олова и сохраняющей 
свои свойства в течение длительного времени F-12 мес.) при определенных усло- 
виях хранения. В общем 
виде технологический про- 
цесс получения наборов 
реагентов можно изобра- 
зить схемой, представлен- 
ной на Рис. 18.1.9. 
Отклонение от опти- 
мальных условий на каж- 
дой стадии процесса может 
привести к изменению 
свойств реагента и соответ- 
ствующего препарата. 
Практика показывает, что 
определяющее влияние на 
качество получаемого на- 
бора оказывает окисление 
двухвалентного олова, ко- 
торое может происходить 
как при осуществлении 
технологического цикла, так и при приготовлении препарата в клинике. Поэтому в 
течение технологического процесса следует контролировать содержание двухва- 
лентного олова на всех стадиях. 
В России к настоящему времени можно считать решенной проблему производ- 
ства ординарного перечня наборов реагентов, которые сегодня выпускаются практи- 
чески всеми фирмами. Так, заводом "Медрадиопрепарат" Минздрава РФ выпуска- 
ются наборы реагентов для приготовления препаратов: 
• Пентатех, 99гаТс-комплекс с пентацином (СаМ03-соль ДТПА) для определения 
скорости клубочковой фильтрации почек, гамма-сцинтиграфии почек, радио- 
нуклидной ангиографии и визуализации новообразований головного мозга. 
• Пирфотех, ""Тс-комплекс с пирофосфатом для сцинтиграфии скелета, острого 
инфаркта миокарда, злокачественных опухолей яичников, а также для мечения 
эритроцитов in vivo. 
• Цитратех, 99гаТс-комплекс с цитратом для сцинтиграфии и радионуклидной ан- 
гиографии почек. 
• Корен, 99гаТс-коллоидньш раствор на основе сульфида рения для сцинтиграфии 
печени, селезенки и костного мозга. 
Предприятие "Диамед" выпускает: 
• Пентатех, ""Тс, Пирфотех, ""Тс. 
А также: 
• Технефор, ""Тс-комплекс с оксабифором (окса-бис(этиленнитрило)тетра- 
метиленфосфоновая кислота) для сцинтиграфии скелета (функциональный ана- 
лог метилендифосфоната). 
658 Глава 18. Изотопы в медицине 
• Технефит, 99тТс-фитатный коллоидный раствор для сцинтиграфии печени, селе- 
зенки и костного мозга. 
• Технемек, 99тТс-комплекс с димеркаптоянтарной кислотой для сцинтиграфии 
(сканирования) почек. 
• Бромезида, 99тТс-комплекс с Br-3-метилфенилкарбамоилиминодиуксусной ки- 
слоты для динамической сцинтиграфии печени, желчного пузыря и желчевыво- 
дящих путей. 
• Технетрил, 99шТс-комплекс с метоксиизобутилизонитрилом для исследования 
перфузии миокарда и визуализации опухолей. 
• Технемаг, 99тТс-комплекс с меркаптоацетилтриглицерином для динамической 
сцинтиграфии почек. 
• Теоксим, 99тТс-комплекс с гексаметиленпропиленаминоксимом для исследова- 
ния перфузии головного мозга. 
• Карбомек, 99тТс-комплекс Tc(V) с димеркаптоянтарной кислотой для диагно- 
стики медуллярного рака щитовидной железы, лимфом и др. опухолей. 
• Макротех, 99тТс-макроагрегаты альбумина для визуализации легких. 
В настоящее время ведутся интенсивные поисковые исследования по созданию 
новых препаратов на основе комплексов технеция-99м с N2S2-NS3-, БэК-лигандами, 
карбонилами и пептидами, а также по созданию группы новых наборов реагентов и 
препаратов на основе генератора рения-188. 
18.1.5. РФП для позитронной эмиссионной компьютерной томографии 
Анализ зарубежной литературы показывает, что наиболее часто используемыми 
РФП на основе позитрон-излучающих нуклидов являются 18Р-фтордезоксиглюкоза 
(ФДГ) и 150-вода [29-31]. Описано также использование иС-пальмитиновой кисло- 
ты, 13М-аммиака [32], иС-метионина, пС-глюкозы [33], иС-бензамидных соединений 
[34], 6-18Р-фтор-Ь-ДОФА [35] для визуализации дофаминовых рецепторов, а также 
несколько других препаратов этой группы на основе ПС и 18F [36-39], позволяющих 
исследовать серотониновые, кортикостероидные и др. рецепторы. Большое внима- 
ние в литературе уделяется получению пС-жирных кислот и некоторых других со- 
единений для кардиологических исследований методом позитронной эмиссионной 
компьютерной томографии (ПЭТ) [40-43]. 
Подавляющее число публикаций в области ПЭТ связано с клиническим исполь- 
зованием и способами получения 18Р-ФДГ. Это, очевидно, связано как с оптималь- 
ными ядерно-физическими характеристиками 18F, так и с фармакокинетическими 
особенностями препарата. ФДГ, являясь неметаболизируемым аналогом глюкозы, 
способна проникать через гемато-энцефалический барьер. ФДГ накапливается не 
только в мозге, но и в миокарде и опухолевых тканях. 
Методы синтеза 18Р-фтордезоксиглюкозы можно подразделить на две груп- 
пы в зависимости от свойства фторирующего агента. Так, при получении радио- 
нуклида по реакции 20Ne(d, ocI8F может быть получен электрофильный агент с 
носителем F2, который использовали в первых технологиях получения меченных 
18F соединений [44]. 
Методы получения радиофармацевтических ... 659 
Чаще для получения 18F используется реакция 
18О(р, n) 18F на обогащенной воде с получением нук- 
леофильных анионов 18F~. В этом случае обычно в ка- 
честве фторирующих агентов применяли фториды чет- 
вертичных аммониевых оснований [45], а объектом 
мечения являлись циклические сульфаты. 
После публикации в 1986 г. работы Хамахера и 
соавт. [46], посвященной нуклеофильному синтезу 
18Р-ФДГ при каталитическом участии аминополиэфи- 
ра, криптанда, криптофикса 2.2.2 (см. Рис. 18.1.10) Рис. 18.1.10. Структурная 
*. формула криптофикса 2 2 2 
появилось множество работ, в которых этот катализа- ^ r J F ^ 
тор с успехом применялся для синтеза различных РФП 
на основе фтора-18, а синтез 18Р-ФДГ стал рутинной процедурой, выполняемой во 
многих ПЭТ-центрах. Следует отметить, что к настоящему времени синтез этого 
препарата регулярно выполняется также в российских ПЭТ-центрах Института моз- 
га человека РАН и Центрального научно-исследовательского рентгено- 
радиологического института МЗ РФ. 
Основными способами получения карбоновых кислот, меченных ИС по карбок- 
сильной группе, являются следующие: 
• взаимодействие иС-цианида с алкилбромидом; 
• взаимодействие ПСО2 с алкиллитием; 
• взаимодействие пСО2 с алкилмагнийбромидом (реактивом Гриньяра). 
Важным преимуществом технологий, основанных на взаимодействии ИС- 
цианида с алкилбромидом является высокая устойчивость алкилбромида при хране- 
нии. Однако необходимость получения промежуточного 1 ^-цианида и более низкий 
по сравнению с другими реакциями выход меченого соединения обуславливает не- 
целесообразность практического использования подобной технологии в производст- 
ве меченных ПС жирных кислот. 
Две другие реакции (с пСО2 с алкиллитием или алкилмагнийбромидом) обеспе- 
чивают более высокий выход. Выбор в пользу последних обуславливается тем, что 
литийорганические соединения менее устойчивы при хранении, чем реактивы 
Гриньяра. Синтез 11С-жирных кислот с использованием реактива Гриньяра является 
в настоящее время общепринятым. 
В связи с короткими периодами полураспада радионуклидов, используемых в 
ПЭТ, время синтеза является одним из важнейших параметров в технологии соот- 
ветствующих РФП. Одним из способов сокращения времени синтеза является мак- 
симальная автоматизация технологического процесса. Автоматизация синтезов РФП 
достигается двумя способами: путем использования роботов и автоматизированных 
технологических систем — "черных ящиков". 
При этом использование роботов является более предпочтительным при отра- 
ботке метода синтеза РФП. В "черных ящиках" все функциональные единицы аппа- 
ратурной схемы (нагреватели, экстракторы, фильтры и т.д.) связаны между собой 
единой коммуникационной системой. Поэтому "черные ящики" создают, как прави- 
ло, под хорошо отработанные технологии РФП, которым заведомо гарантирован 
высокий спрос. В настоящее время такие полностью автоматизированные сборки 
660 Глава 18. Изотопы в медицине 
производятся многими фирмами, поставляющими оборудование для ПЭТ- 
лабораторий, и обеспечивают возможность проведения синтеза РФП в течение не- 
скольких минут [47]. 
18.1.6. Оценка качества РФП 
В настоящее время, с нашей точки зрения, представляется возможным разде- 
лить исследования по оценке качества радиофармацевтических препаратов на два 
относительно самостоятельных раздела. 
К первому следует отнести контроль за аналитическими параметрами, которые 
диктуются национальной фармакопеей и подразумевают оценку радионуклидной 
чистоты, радиохимической чистоты, рН, объемной активности и т.п. 
Второй раздел включает в себя клиническое изучение фармакокинетики радио- 
фармпрепаратов, которая в конечном счете определяет функциональную пригод- 
ность каждого конкретного препарата и его диагностическую эффективность. Кроме 
того, фармакокинетические характеристики РФП являются основой для расчета лу- 
чевых нагрузок на органы и организм пациента при проведении той или иной ра- 
диодиагностической процедуры. К клиническим качествам РФП диагностического 
назначения следует отнести и такие показатели, как точность, чувствительность и 
специфичность метода с использованием конкретного радиофармацевтического 
средства. К клиническим критериям качества РФП на основе генераторов относится 
также простота и надежность технологии их приготовления в клинике. В идеальном 
случае аналитические показатели качества, включенные в конкретную фармакопей- 
ную статью (ФС), должны максимально обеспечивать требования, предъявляемые к 
препарату в клинике. 
Перечисленные требования к РФП в той или иной мере определяются при кли- 
нических исследованиях пациентов, но особенно отчетливо выявляются в процессе 
целенаправленного изучения фармакокинетики на этапе клинических испытаний 
нового препарата или при решении отдельных вопросов методического исполнения, 
расчета лучевых нагрузок и т.п. в отношении коммерческих РФП. 
Ниже предлагается рассмотреть взаимосвязь аналитических показателей качест- 
ва и клинических требований для группы радиофармпрепаратов. 
Радионуклидная чистота 
Требования к радионуклидной чистоте объясняются двумя основными причина- 
ми. Во-первых, тем фактом, что методики визуализации основаны на регистрации 
основного радионуклида по одной из его характерных у-линий. Присутствие других 
радионуклидов с собственными, отличающимися у-линиями, уменьшает разрешение 
изображения на сцинтилляционных камерах. Особенно нежелательны примеси, ис- 
пускающие более жесткие у-кванты по сравнению с основным радионуклидом, хотя 
правильная коллимация может уменьшить их влияние, Во-вторых, присутствие ра- 
дионуклидных примесей увеличивает лучевую нагрузку на пациента. В зависимости 
от характеристик ядерного распада (периода полураспада, типа и энергии излуче- 
ния) и биологического распределения некоторые примеси могут давать значитель- 
ный вклад в общую радиационную дозу. Нежелательные эффекты усиливаются со 
временем, если радионуклидные примеси имеют большие периоды полураспада, чем 
Методы получения радиофармацевтических ... 
661 
основной нуклид, а это, в свою очередь, ограничивает полезное время использова- 
ния РФП. 
Попытка более четко сформулировать эти критерии была предпринята V. Husak 
et al. [49], где в качестве критерия дозы принимается доза, обусловленная примеся- 
ми, как доля от обусловленной основным радионуклидом дозы. При этом принима- 
ется, что в момент введения РФП этот количественный критерий не должен превы- 
шать 10% [50]. Например, для определения дозового критерия применительно к 
препаратам 201Т1-хлорида были рассчитаны дополнительные эффективные эквива- 
лентные дозы (ЭЭД, МКРЗ, 1977), обусловленные примесями 2<х>т1, ™Т\ и 2озрь. Зна- 
чения этих примесей в препаратах различных фирм приведены в Таблице 18.1.5 
Таблица 18.1.5 
Содержание радионуклидных примесей в коммерческих препаратах 
201Т1-хлорид, выпускаемых в различных странах 
(в % от активности 201Т1 на время калибровки) 
Условное 
обозначение 
препарата 
А 
В 
С 
D 
Е 
F 
Страна, 
фирма - производитель 
(Англия) - RCA 
(Франция) - CIS 
(CIIIA)-NEN 
(Япония) - М.- Р. 
(ФРГ) - В.- М. 
(РФ) - ЗМРП 
Радионуклидные примеси 
20CVpj 
2 
0,75 
- 
1 
1 
1,5 
202-pj 
2 
2 
1,9 
1 
0,5 
0,2 
203-pj 
0,5 
0,25 
0,25 
- 
- 
0,05 
201pb 
- 
- 
- 
- 
- 
0,05 
30 
25 
Зависимости суммарной ЭЭД (Z F7) для каждого из этих препаратов от времени 
в виде соответствующих кривых представлены на Рис. 18.1.11, из которого видно, 
что для некоторых препаратов (А, В, С) 
условие (ZFy) < 10% не выполняется. 
Для других препаратов (D, Е) допусти- 
мые по этому критерию сроки годности 
составляют соответственно ~ 5 и ~ 8 су- 
ток. 
Мы для сравнения включили качест- 
венные показатели отечественного пре- 
парата (F), зафиксированные в фармако- 
пейной статье (ФС); практически все 
примеси меньше указанных. Из рисунка 
видно, что допустимое время хранения 
препарата F превышает 10 сут, которые 
приняты в ФС. 
Несколько слов о втором критерии 
качества препарата, для определения 
so 
50 
150 
0 1 
Рис. 18.1.11. Зависимость суммарной 
ЭЭД от времени хранения препарата 
для препаратов 201Т1 (расшифровка сим- 
волов по тексту и в Табл. 18.1.5) [51 ]. 
662 Глава 18. Изотопы в медицине 
которого необходимо исследование влияния примесей 200Т1 и 202Т1 в препаратах 201Т1- 
хлорида на качество изображения при визуализации сердца. Исследования на фан- 
томе показали, что качество изображения удовлетворительное, если примесь 202Т1 
составляет менее 5 %, а примесь 200Т1 — менее 2 %. При одновременном присутст- 
вии обеих примесей, как это часто бывает, их уровни должны быть меньше в соот- 
ветствии с нормировкой [52]: 
ЯB02Т1)/5+ЯB00Т1)/2=1, 
где П — содержание примесей в %, имеющее такую величину, чтобы их суммарное 
значение изменялось от 5 до 2 %. С этой точки зрения препарат А (см. Табл. 18.1.5) 
не отвечает требованию второго критерия даже на момент калибровки. В препарате 
С примесь 202Т1 увеличивается до допустимого уровня E,3 %) через 6 сут, и, следо- 
вательно, указанный срок его годности допустим согласно критерию детектирова- 
ния, однако качество препарата с точки зрения дозового критерия (см. Рис. 18.1.11) 
становится неудовлетворительным уже через сутки после времени калибровки. В 
случае препарата F сумма радионуклидных примесей составляет около 1,3 % в на- 
чале срока годности, 0,6 - 0,7 % через 5 сут и около 1,2 % в конце срока годности, 
т.е. через 10 сут. Эти значения с большим запасом прочности отвечают требованиям 
критерия детектирования. Таким образом, качество препарата 201Т1 отвечает требо- 
ваниям обоих критериев на протяжении более чем 10-суточного периода. 
Радиохимическая чистота 
Основной показатель качества РФП, определяющий в клинике фармакокинетику 
препарата, достоверность получаемой информации и, в ряде случаев, диагностиче- 
скую эффективность — это радиохимическая чистота. Термин "радиохимическая 
чистота" (РХЧ) следует трактовать как долю (процент) основного радионуклида в 
составе препарата, находящегося в виде необходимого нам индивидуального мече- 
ного соединения по отношению к общей активности препарата. Однако в ряде слу- 
чаев радионуклид (элемент) образует в растворе несколько комплексных соедине- 
ний, имеющих одинаковую фармакокинетику, в других случаях необходимое каче- 
ство обуславливается только одним соединением, которое может содержаться в со- 
ставе препарата в количестве, например, 40 - 50 %. В таких ситуациях употребление 
понятия РХЧ не вполне корректно. Наконец, просто неправильным следует считать 
использование этого термина в тех случаях, когда в результате анализа определяется 
только радиохимическая примесь (например, содержание 99гаТс04~ в препаратах 
99тТс), при отсутствии доказательства химической индивидуальности основной доли 
радионуклида в составе препарата. Поясним сказанное следующими примерами. 
Для выполнения обычной ренографии с 1311-гиппураном достаточным можно 
считать уровень РХЧ 95 %. Следует отметить, что в данном случае показатель отра- 
жает именно содержание 1311-ортоиодгиппурата. При меньших значениях этого пока- 
зателя качество ренограммм достоверно ухудшается [53]. Вместе с тем для получе- 
ния достоверных значений эффективного почечного плазмотока РХЧ 1311-гиппурана 
должна быть не менее 97 %, при этом примесь 1311-иодида натрия не должна превы- 
шать 2 %, а 1311-иодбензойной кислоты — 1 %. 
Методы получения радиофармацевтических ... 
663 
Sn(II), 
ТеО2 - ДМЯК 
Sn(II), 0H~ 
В работе [54] показано, что в растворах остеотропных препаратов всегда содер- 
жится несколько комплексных соединений различного состава. Однако это практи- 
чески не влияет на диагностическое качество, которое для этой группы препаратов 
определяется в большей степени свойствами лиганда. Разделение комплексов прак- 
тически невозможно осуществить в обычных хроматографических или электрофоре- 
тических системах. Возможно лишь отделение примеси пертехнетат-ионов, которая, 
как правило, не превышает 1 - 3 %. 
Исследования химии образования комплексов 99шТс с димеркаптоянтарной ки- 
слотой [55] показали, что в растворе 
может содержаться до 4-х комплексов в 
зависимости от соотношения ингредиен- 
тов и величины рН препарата, характе- 
ризующихся различным биологическим 
поведением (см. Рис. 18.1.12). Преиму- 
щественное накопление 99тТс в почках 
наблюдается для комплекса I. Комплек- 
сы III — IV не образуются, если вели- 
чина рН препарата не превышает 4. 
Для контроля качества этого препа- 
рата был введен показатель радиохими- 
ческого состава, т.е. отношение актив- 
ности двух комплексных соединений, 
одно из которых накапливается в почках 
Комплекс I 
390 нм 
Sn(n) 
Комплекс Ш 
420 нм 
: sn(iv) 
Комплекс П 
520 нм 
он~ 
Комплекс IV 
460 нм 
i 
* 
ТеО2 (рН 5-7) 
Рис. 18.1.12. Образование возможных 
комплексов в системе Тс-ДМЯК 
и обеспечивает их надежную визуализа- 
цию. Отношение этих активностей 
должно быть не менее 1,3. Если это ус- 
ловие удовлетворяется, то накопление 
радионуклида в почках составляет не 
менее 40 %, что и обеспечивает их надежную визуализацию. 
При разработке технологий получения препарата "Бромезида, 99пТс" в качестве 
критериев, определяющих диагностическое качество этого РФП, были выбраны ско- 
рость образования и выход комплекса ""Тс-бромезида. С целью их определения 
были разработаны два метода количественного анализа радиохимического состава 
растворов с применением высокоэффективной жидкостной хроматографии (ВЭЖХ) 
и электрофореза (ЭФ) [53]. 
При электрофорезе РФП в агарозном геле установлено присутствие двух соеди- 
нений ""Тс-бромезида в соотношении 1:1. С помощью двумерного ЭФ в агарозном 
геле установлено, что эти соединения находятся в динамическом равновесии друг с 
другом. Можно предположить, что компонентами этой системы являются -О- и -N- 
равновесные состояния октаэдрического комплексного аниона ""Тс-бромезида 
(комплекс Б). При анализе методом ВЭЖХ эти соединения не разделяются. В обеих 
системах установлено присутствие еще двух компонентов, образующихся в незначи- 
тельных количествах. Комплекс ""Тс-бромезида (Б) выводится исключительно с 
желчью, один из примесных компонентов выводится с мочой, а второй — накапли- 
вается в печени. Последний ведет себя как радиоколлоид и является, по-видимому, 
восстановленным гидролизованным технецием. При этом было установлено соот- 
664 Глава 18. Изотопы в медицине 
ветствие данных биораспределения и анализа радиохимического состава в отноше- 
нии кинетики образования комплекса Б, максимальное количество которого 92 - 
97% (в зависимости от соотношения Sn и бромезиды) достигается за 30 мин после 
введения элюата во флакон с реагентом. 
Химические примеси 
Пределы содержания примесей химических элементов в РФП диктуются в пер- 
вую очередь соображениями безвредности препарата и определяются в соответствии 
с рекомендациями Госфармакопеи. 
Однако эта проблема имеет и другой важный аспект, а именно, влияние химиче- 
ских примесей на диагностичесое качество препарата. Несколько лет назад было 
приостановлено производство препарата "Цитрин,111 In". Препарат представлял со- 
бой раствор цитратных комплексов индия-Ill и использовался для сцинтиграфии 
костного мозга. Практически одновременно во всех клиниках было отмечено, что 
препарат быстро выводится из организма, не накапливаясь в костном мозге. В на- 
стоящее время можно считать установленным, что основной причиной наблюдае- 
мых изменений явилось изменение технологии производства цитрата натрия (сверх- 
высокая очистка с помощью комплексонов). Содержание комплексона в полученном 
препарате не превышало 10~5 моль/л, однако это привело к полному изменению 
фармакокинетики препарата. 
Проблема получения высокочистых растворов радионуклидов приобрела особую 
актуальность при разработки технологии РФП на основе белков и пептидов. Это 
связано с ограниченным количеством координационных групп в молекуле белка или 
пептида, способных связывать радионуклид. Поэтому присутствие посторонних ио- 
нов в растворе, используемом для мечения, препятствует включению радионуклида 
в биомолекулу. Достаточно часто сегодня для подтверждения чистоты раствора ис- 
ходного радионуклида используют пробную реакцию мечения пептида или антител, 
поскольку пока не имеется инструментальных методов анализа, способных иденти- 
фицировать примеси на требуемом уровне. 
Заключение 
В данной главе были рассмотрены принципиальные основы создания РФП — 
подходы к выбору и путям получения радионуклидов, химические свойства и мето- 
ды получения и анализа соединений, используемых в качестве РФП. 
Безусловно, в рамках одной главы невозможно полностью отразить все направ- 
ления этой успешно развивающейся области прикладной радиохимии и медицины и 
ставшей к настоящему времени самостоятельной научной дисциплиной, которая во 
всем мире называется "радиофармацевтическая химия". 
Вне всякого сомнения радионуклидные методы диагностики и лечения прочно 
будут удерживать свое место среди других медицинских процедур. Развитие радио- 
фармацевтики напрямую связано с развитием новых фундаментальных направлений 
в радиохимии, биохимии, синтезе меченых соединений, аналитической химии и др., 
которые, в свою очередь, обеспечат создание новых высоких технологий производ- 
ства и применения радионуклидных препаратов. 
Позитронная эмиссионная томография 665 
18.2. Позитронная эмиссионная томография 
К С. Марченков 
Высокая заболеваемость и серьезные диагностические трудности при обследо- 
вании пациентов с тяжелыми трудноизлечимыми заболеваниями мозга, сердца и 
органов брюшной полости, таких как ишемическое поражение мозга, внутричереп- 
ное кровоизлияние, наследственные заболевания нервной системы, паркинсонизм, 
деменция, опухоли мозга, лейкоэнцефалиты и лейкодистрофия, ишемические пора- 
жения сердца, кардиомипатии, дистрофические и опухолевые поражения органов 
брюшной полости, потребовали новых подходов к диагностике и оценке эффектив- 
ности лечения этих заболеваний. 
Наиболее информативным методом исследования, позволяющим оценить, с од- 
ной стороны, изменения гемодинамики, а, с другой, разнообразные изменения мета- 
болизма в изучаемых органах, является в настоящее время только позитронная 
эмиссионная томография (далее — ПЭТ) [1]. Метод получил широкое распростра- 
нение в мире и в настоящее время появилась возможность его рутинного примене- 
ния в обычной клинической практике. 
Суть метода ПЭТ состоит в том, что химическое соединение с известной биоло- 
гической активностью метится радионуклид (РН), который распадается с испуска- 
нием позитрона, и тем или иным образом вводится в организм человека. Испускае- 
мый РН позитрон за время около 1(Г1Ос практически полностью термализуется в 
объеме радиусом 2 мм и аннигилирует примерно за 0,5-1 (Г1 °с в квазисвободных со- 
ударениях с одним из электронов среды. При этом доля позитронов, проаннигили- 
ровавших без потери кинетической энергии, невелика, и не превышает 3 - 5 % [2]. 
В силу закона сохранения зарядовой четности, в зависимости от взаимной ори- 
ентации спинов аннигилирующих электрона и позитрона возможно появление в 
результате аннигиляции различного числа у-квантов: 
е++ е~-> щ ; п = 2, 3, ... . 
Однако, появление в диаграмме, характеризующей процесс аннигиляции, каж- 
дой дополнительной вершины, соответствующей испусканию дополнительного у- 
кванта, приводит к появлению в выражении для соответствующего сечения анниги- 
ляции множителя порядка постоянной тонкой структуры a- e2l he = 1/137. Напри- 
мер, Озу/ О2У= 1/372 [2]. Поэтому наиболее вероятной оказывается двухквантовая 
аннигиляция. 
Образовавшиеся при аннигиляции позитрона с электроном два у-кванта имеют 
энергию около 0, 5 МэВ каждый. Угол разлета у-квантов оказывается близким к 180° 
(эффективное отклонение, как правило, не превышает 15 мрад) [2]. 
Аннигиляционные у-кванты проходят сквозь окружающие ткани и регистриру- 
ются кольцевой системой детекторов, включенных по схеме совпадений и позво- 
ляющих фиксировать факт совпадения по линии, соединяющей два детектора. По 
каждой из таких линий с известными координатами набирается далее "лучевая сум- 
ма", представляющая собой проекцию двумерного распределения РН на данное на- 
правление и являющаяся, по существу, оценкой его линейного интеграла по данно- 
666 
Глава 18. Изотопы в медицине 
му направлению. Располагая такими оценками по всем выбранным направлениям, 
можно восстановить искомое распределение РН. При этом принцип восстановления 
основывается на том, что любой объект может быть достаточно точно воспроизве- 
ден из определенного набора проекций, взятых под разными углами. 
С помощью персонального компьютера пространственное распределение РН 
внутри исследуемого объекта воспроизводится на экране дисплея. Изображения 
регистрируются через определенные промежутки времени после введения химиче- 
ского соединения, меченного РН, и могут быть закодированы в цвете, чтобы пока- 
зать различие в уровне активности от точки к точке. Соответствующая интерпрета- 
ция изображений, полученных методом ПЭТ, дает возможность осуществить оцен- 
ку многих биохимических процессов, играющих важную роль в функционировании 
наблюдаемого органа, не нарушая целостности организма. 
Помимо точного определения локализации меченого химического соединения, 
введенного в организм, ПЭТ имеет еще одно важное преимущество перед другими 
методами радионуклидной диагностики. В качестве меченых атомов используются 
РН биологически значимых химических элементов. Биологические системы состо- 
ят, в основном, из соединений углерода, азота, кислорода и водорода. Первые три 
элемента имеют короткоживущие РН — nC, 13N, 15О, имеющие период полураспада 
20, 10 и 2 мин, соответственно. Водород не имеет РН, испускающих позитроны. 
Однако, воду для исследований методом ПЭТ можно метить 15О. Кроме того, так 
как связь C-F аналогична связи С-Н в молекулах органических соединений, то в 
методе ПЭТ используются также соединения, меченные 18F (позитрон-излучающий 
РН с периодом полураспада 110 мин). Эти четыре РН получили в научной литерату- 
ре даже определенный термин — ультракороткоживущие РН (УКЖР). 
Использование таких РН потребовало создания принципиально новых диагно- 
стических установок — позитронных эмиссионных томографов. Принцип работы 
томографа показан на Рис. 18.2.1. 
Электрон 
511 кэВ 
фотоны 
Рис. 18.2.1. Схема позитронной эмиссионной томографии. 
Изучается возможность применения и других позитрон-избыточных РН — ана- 
логов однофотонных РН, широко используемых в клинической ядерной диагноста- 
Позитронием эмиссионная томография 667 
ке. Это даст возможность предложить для медицины новые перспективные методи- 
ки in vivo (дозиметрия в радиотерапии и радиоиммунологии, изучение распределе- 
ния микроэлементов в организме, токсилогические исследования). 
Разработка и внедрение метода ПЭТ затягивались из-за коротких периодов по- 
лураспада УКЖР, что требовало осуществлять получение этих РН вблизи места их 
применения, т.е. непосредственно в клиниках. 
Необходимо было разработать также методы быстрого введения РН в биологи- 
чески активные соединения. И, в конечном счете, исследования методом ПЭТ с ис- 
пользованием меченых соединений ограничены быстропротекающими биохимиче- 
скими процессами. К середине 1970-х годов проблемы, связанные с получением и 
использованием УКЖР, методами и аппаратурой для их регистрации были решены. 
К концу 1985 г. в мире насчитывалось 54 медицинских учреждения, в которых 
имелся полный набор оборудования для ПЭТ. Такие комплексы получили название 
ПЭТ-центров. В ПЭТ-центр входят: 
• специализированный малогабаритный компактный циклотрон для получения 
УКЖР(МКЦ); 
• лаборатория синтеза меченных УКЖР соединений (ЛМС); 
• позитронный эмиссионный томограф (ПЭТ). 
Технологический процесс функционирования ПЭТ-центра в общем виде вклю- 
чает следующие операции: 
• подготовка исходных нерадиоактивных веществ (мишенных веществ); 
• подготовка мишенного устройства; 
• облучение мишеней на циклотроне; 
• подача облученного вещества из зоны облучения в зону переработки и исполь- 
зования; 
• выделение УКЖР и синтез меченых соединений; 
• контроль качества препаратов; 
• передача готового препарата на ПЭТ; 
• инъекция препарата пациенту и набор информации; 
• математическая обработка полученной информации; 
• изучение томограмм и постановка диагноза. 
Все технологические операции, начиная с облучения мишени на циклотроне, 
транспортировки облученного материала и дальнейшей переработки, а также синтез 
меченого соединения, контроль качества, выдача сертификата и поставка продукта 
на ПЭТ составляют единый, непрерывный, частично автоматизированный, техноло- 
гический процесс. 
18.2.1. Циклотроны для получения радионуклидов 
для позитронной эмиссионной томографии 
Для получения позитрон-излучающих РН используются как циклотроны, так и 
линейные ускорители и электростатические генераторы. В настоящее время в рабо- 
тающих ПЭТ-центрах наиболее широко используются несколько вариантов малых 
(компактных, "бэби") циклотронов. Примерами таких циклотронов могут служить 
"бэби"-циклотроны японской фирмы Japan Steel Work и российский МГЦ-20. Эти 
циклотроны ускоряют положительно заряженные ионы и требуют дефлектора для 
вывода пучка на мишень. 
Глава 18. Изотопы в медицине 
В течение почти 15 лет для более широко использовались циклотроны с переменной 
энергией. Однако, практика показала, что такие сложные циклотроны менее надеж- 
ны при ежедневной рутинной работе. Наметился переход к циклотронам с фиксиро- 
ванной энергией. 
Дальнейшее развитие ускорителей и появление надежной вакуумной техники 
позволило ускорять отрицательные ионы. В циклотронах такого типа требования к 
вакууму более жесткие, связанные с необходимостью уменьшения взаимодействие 
ускоряемых частиц с оставшимися молекулами газа. Данные машины имеют двой- 
ное преимущество: во-первых, отпадает необходимость в чувствительном дефлек- 
торе для вывода пучка и, во-вторых, можно выводить ускоренные частицы одно- 
временно в две точки. 
Выведение заряженных частиц осуществляется просто путем отрыва внешних 
электронов при прохождении пучка через очень тонкие углеродные фольги. Части- 
цы становятся положительно заряженными и отклоняются в магнитном поле в про- 
тивоположном направлении. Обычно достигается 100% эффективность выведения 
пучка. При ускорении отрицательных частиц теряется возможность ускорения ио- 
нов гелия. Но в настоящее время реакции получения УКЖР в рутинных клиниче- 
ских ПЭТ-исследованиях больше не применяются. 
Анализ ПЭТ-центров, работающих в США и Европе, показывает очевидное раз- 
личие в подходах и выборе ускорителя: в то время как в США явное предпочтение 
оказывается малым циклотронам (более 20 центров работают на базе протонных 
циклотронов с энергией 12 МэВ в стандарте RDS — radioisotope delivery system), в 
Европе используются преимущественно двухчастичные ускорители более высоких 
энергий. 
Циклотрон системы RDS установлен в 1999 г. в Институте сердечно-сосудистой 
хирургии им. Бакулева (Москва), такой же ускоритель предполагается установить в 
Медицинском центре Управления делами Президента Российской Федерации [3]. 
Он может быть укомплектован обычным или сверхпроводящим магнитом. Цикло- 
трон со сверхпроводящим магнитом был разработан фирмой Oxford Instruments Ltd 
(OXI), но в рутинной ПЭТ-программе этот циклотрон до сих пор не используется. 
Таким образом, основными источниками для получения УКЖР являются два 
типа ускорителей: 
• двухчастичный циклотрон, ускоряющий протоны и дейтроны до энергий 
10 - 18 МэВ и 5 - 10 МэВ соответственно; 
• одночастичные циклотроны, ускоряющие только протоны до энергии порядка 
10-18 МэВ. 
Было разработано еще несколько целевых малых низкоэнергетичных ускорите- 
лей, дающих пучки ускоренных частиц гораздо меньших энергий, но значительно 
большей интенсивности. Например, 150-генераторы фирмы IBА, ускоряющие дей- 
троны до 3, 6 МэВ, тандемные каскадные ускорители и радиочастотные квадру- 
польные ускорители 3Не. 
Эффективность ПЭТ-диагностики обусловила рост числа ПЭТ-центров, особен- 
но за последние 10 лет. Динамику этого роста можно оценить по данным МАГАТЭ 
о ежегодных закупках медицинских циклотронов, большая часть из которых пред- 
назначена для ПЭТ-центров (Рис. 18.2.2). В настоящее время в мире функционирует 
более 260 ПЭТ-центров, основное число которых приходится на наиболее развитые 
страны. 
Позитронная эмиссионная томография 
669 
72 74 76 78 80 82 84 86 88 90 92 94 96 98 
В России лишь в последние несколько лет стали создаваться такие ПЭТ-центры. 
Первый был создан в 1991 г. в Институте мозга Российской Академии Наук (Санкт- 
Петербург). Ускоритель этого центра — двухчастичный циклотрон МС 17 фирмы 
Scanditronics (Швеция), уско- 
ряющий протоны до энергии 
17 МэВ и дейтроны до 8,5 МэВ. 
В другом российском ПЭТ- 
центре, расположенном в Цен- 
тральном научно-исследователь- 
ском рентгено-радиологическом 
институте (Санкт-Петербург), 
используется циклотрон отече- 
ственного производства — 
МГЦ-20 [3]. 
Рис. 18.2.2. Динамика закупок циклотронов в мире Исследования в области по- 
(данные МАГАТЭ). лучения УКЖР для ПЭТ в Рос- 
сии начались в середине 1980-х 
годов в ИТЭФ (г. Москва) и ИАЭ им. И.В. Курчатова (Москва). Исследования про- 
водились на имеющихся в этих институтах ускорителях. В начале 1990-х годов по 
заданию Министерства здравоохранения СССР эти организации приступили к раз- 
работке комплекса оборудования, необходимого для ПЭТ-центра (ускоритель, ми- 
шенные системы, оборудование для синтеза РФП, томограф). К сегодняшнему дню 
это оборудование находится в различной стадии готовности. 
По техническому заданию ИТЭФ в НПЦ "ЛУЦ" НИИЭФА им. Д.В. Ефремова 
(Санкт-Петербург) разработан, изготовлен, собран и готовится к наладке специаль- 
ный ускоритель для ПЭТ (циклотрон РИЦ-10) на энергию протонов 10 МэВ [3]. 
18.2.2. Мишенные устройства для получения позитронных излучателей 
Более чем 30-ти летний мировой опыт применения ПЭТ-диагностики показал, 
что для обеспечения стандартной и перспективной программы исследований тре- 
буются мишенные устройства, перечисленные в Таблице 18.2.1. 
Таблица 18.2.1 
Мишенные устройства 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
РН 
ПС 
ис 
15О 
13N 
18р 
Мишенное 
вещество 
N2 
N2 
N2 
18О2 
Н216О 
Н2|8О 
Н218О 
Предшественник 
"со 
"со2 
|5О2,С|5О 
I8F2 
13NH3 
18р. 
i«F 
Режим работы 
on-line 
периодичный 
on-line 
периодичный 
on-line 
периодичный 
периодичный 
периодичный 
Тип мишени 
низкого давления 
высокого давления 
низкого давления 
высокого давления 
большого объема 
большого объема 
малого объема 
670 Глава 18. Изотопы в медицине 
Мишень малого объема — это мишень емкостью около 0,3 мл, мишень большо- 
го объема — 1,5 мл и более. Мишени должны быть оснащены двойными окнами из 
фольги, охлаждаемые циркулирующим потоком гелия. 
Механизированное устройство для смены мишеней не требуется, поскольку 
предполагается, что циклотрон может иметь, по крайне мере, два выхода пучка. 
Очень часто для ПЭТ-исследований используются непосредственно изотопные 
соединения 15О2ПСО, С15О, ПСО2, С15О2 и 13N2. Для этих случаев разработаны пол- 
ностью дистанционно управляемые системы подачи радиоактивных газов, называе- 
мые часто "газовый модуль". Радиоактивный газ из мишени поступает в модуль и 
там осуществляются простые химические реакции очистки, смешивания с нерадио- 
активными газами, определение дозы и калибровка, контроль качества, создание 
постоянных условий протока и т.д. Модуль содержит различные механические ком- 
поненты — нагреватели, клапаны, колонки, печи, системы транспортировки. Подача 
радиоактивного газа может быть осуществлена в несколько мест: 
• прямо на томограф; 
• в горячие камеры и модули для синтеза более сложных РФП; 
• в устройство для заполнения транспортных емкостей. 
18.2.3. Синтез радиофармпрепаратов для 
позитронной эмиссионной томографии 
Необходимым звеном в технологическом процессе функционирования любого 
ПЭТ-центра является радиохимический комплекс переработки облученного мате- 
риала, выделения УКЖР и введения их в качестве радиометки (синтез) в состав 
биологически активного соединения (радиофармпрепарата — РФП), участвующего 
в процессах метаболизма. 
Технология синтеза РФП для ПЭТ должна быть полностью автоматизирована и 
обеспечивать высокий радиохимический выход меченого соединения. Главные при- 
чины, обуславливающие необходимость автоматизации следующие: 
• короткие периоды полураспада УКЖР требуют, чтобы каждая стадия синтеза 
проводилась как можно быстрее и эффективнее; 
• синтезы должны проводиться с высокой степенью воспроизводимости; 
• требования гарантии качества ведут к необходимости абсолютной стандартиза- 
ции методик без какого-либо ручного вмешательства оператора; 
• требования охраны труда и техники безопасности также предусматривают на- 
личие стандартизированных и асептических условий. 
Существуют две общепризнанные концепции автоматизации процессов синтеза 
РФП с УКЖР. Первая концепция состоит в использовании полностью автоматизи- 
рованных и компьютеризованных модулей, называемых также "черными ящиками". 
Модуль заряжается одноразовым картриджем, представляющим собой вставку, со- 
держащую все предшественники, реагенты, растворы и пр. По окончании синтеза и 
после соответствующего периода "охлаждения" по требованиям радиационной за- 
щиты эта вставка просто заменяется на новую. Эта версия (например, FDG-модуль 
фирмы Scanditromx) обеспечивает наиболее высокую воспроизводимость. Синтез 
каждого РФП требует отдельного модуля, отдельно программируемого, даже в слу- 
чае, когда основной радиоактивный предшественник один и тот же. Каждый модуль 
должен быть помещен в отдельный защитный "домик". Модульный принцип авто- 
матизированного синтеза РФП, меченных УКЖР, был принят за основу при разра- 
Позитронная эмиссионная томография 
671 
ботке такого оборудования в России [5, 6]. На Рис. 18.2.3. показана одна из таких 
автоматизированных сборок синтеза. 
Рис. 18.2.3. Модуль синтеза меченных УКЖР препаратов. 
ЦИКЛОТРОН 
УПРАВЛЕНИЕ 
ЦИКЛОТРОНОМ 
ОЧИСТКА 
НЕОРГАНИЧЕСКИХ 
ГАЗОВ 
СИНТЕЗ 
РАДИОНУКЛИДОВ 
КОНТРОЛЬ 
РАДИОНУКЛИДОВ 
ПЭТ 
Рис. 18.2.4. Система получения меченных 
УКЖР соединений для ПЭТ-исследований. 
Вторая концепция состоит в ис- 
пользовании робототехнического 
устройства, легко программируемого 
для проведения различных синтезов. 
Можно переходить от одного синте- 
за к другому просто вызовом другой 
программы с управляющего компь- 
ютера. Преимуществом этого пути 
является высокая гибкость. Это важ- 
но при исследовательских работах, 
когда синтезы не планируются как 
часть ежедневной рутинной клини- 
ческой работы. На Рис. 18.2.4. пред- 
ставлена конфигурация полной сис- 
темы получения меченных УКЖР 
соединения для ПЭТ-исследований. 
672 Глава 18. Изотопы в медицине 
18.3. Изотопный тест дыхания 
В.Г Гришина, В.И. Невмержицкш, Е.Б. Свирщевский 
18.3.1. Введение 
Одной из наиболее заметных тенденций развития современной медицины явля- 
ются высокие темпы внедрения новых диагностических методов, в особенности 
неинвазивных, предполагающих минимальное воздействие на человеческий орга- 
низм. Среди таких методов следует отметить диагностический тест дыхания, сущ- 
ность которого состоит в применении различных препаратов, меченных радиоак- 
тивными или стабильными изотопами. Препарат, принимаемый пациентом, претер- 
певает в организме изменения, связанные с протеканием биохимических реакций в 
разных органах (процессов метаболизма). Спустя некоторое время препарат частич- 
но или полностью разлагается и выводится из организма. Содержащийся в препара- 
тах углерод в процессе реакций обмена окисляется и выводится из организма через 
легкие в виде углекислого газа, присутствующего в выдыхаемом воздухе. Если изо- 
топный состав содержащегося в препарате углерода отличен от природного, то в 
углекислоте выдыхаемого воздуха можно зарегистрировать соответствующее от- 
клонение изотопного состава. 
Интерпретация полученных результатов возможна при выполнении следующих 
условий: 
• орган, состояние которого исследуется, находится в цепи метаболических пре- 
вращений углерода используемого препарата (субстрата); 
• общее время метаболизма препарата определяется, в первую очередь, временем 
его метаболизма в исследуемом органе, т.е. скорость биохимических реакций с 
участием углерода Vo при отсутствии патологий существенно меньше скоростей 
метаболизма используемого препарата в других органах V\ Vo «V\ 
• наличие патологии исследуемого органа приводит к значительному изменению 
скоростей реакций обмена, причем это является единственной причиной такого 
изменения; какие-либо функциональные изменения других органов, участвую- 
щих в метаболизме данного препарата, не приводят к заметному изменению 
общей скорости метаболизма данного препарата. 
Таким образом, имея информацию о путях и скоростях метаболических пре- 
вращений препарата и вводя в него изотопную углеродную метку, можно сделать 
вывод о состоянии исследуемого органа по содержанию введенного в препарат изо- 
топа в выдыхаемом воздухе. 
Исследования такого рода, применявшиеся ранее в основном для решения на- 
учных биомедицинских задач, начали с недавнего времени использоваться в повсе- 
дневной клинической практике. 
Приводимая ниже Таблица 18.3.1 дает представление о перспективном приме- 
нении меченых соединений углерода в изотопных тестах дыхания для различных 
клинических исследований. 
Изотопный тест дыхания 
673 
Таблица 18.3.1 
Диагностируемое заболевание 
Присутствие Helicobacter pylori в желудке 
Чрезмерный рост микрофлоры, кишечная 
Дисфункция 
Механизм адаптации к лактозе у детей 
с лактозной недостаточностью 
Плохое всасывание желчной кислоты 
Недостаток желчной соли 
Панкреатическая недостаточность 
Хронический панкреатит 
Печеночная недостаточность 
О-деалкилирование при болезни печени 
Микросомная масса при первичном билиарном 
циррозе печени 
Диагностика цирроза печени 
Определение перистальтики желудка для жидких 
и полужидких материалов 
Определение перистальтики желудка для твердых 
материалов 
Мониторинг ферментно-заместительной терапии 
Контроль печеночных трансплантантов. 
Мониторинг диметилизации и окислительной ак- 
тивности гепатоцитов 
Исследование метаболизма аминокислот 
Определение активности HLp-гена семейства ци- 
тохромов Р-450 
Используемое соединение 
13>14С-карбамид 
Гликохолат-глицин-1,2-13' 14С 
13'14С-Б-ксилоза 
14С-Лактоза 
Гликохолат-глицин-1,2-13С2 
Пальметиновая кислота-1-13С 
Триоктаноин -1 -13С 
Смесь 13С-триглицеридов 
13С-крахмал 
13С-Фенилаланин (количественный 
тест по определению степени печеноч- 
ной недостаточности) 
Метацетин-О-13СН 
Аминопирин-N-di-13СН 
13'14С-галактоза 
13С-ацетат 
13С-октановая кислота 
Смесь 13С-триглицеридов 
13С-метацетин 
13С-аминопирин 
13С-лейцин 
14С-Ы-метил-эритромицин 
Методика проведения тестов дыхания выглядит следующим образом. Сначала 
производится контрольный замер выдыхаемого воздуха. Затем пациенту предлага- 
ют принять препарат, меченный радиоактивным изотопом 14С или стабильным изо- 
топом 13С. Далее, через определенный промежуток времени (в зависимости от 
предполагаемого заболевания и используемого препарата), пациент выдыхает воз- 
дух в специальные пакеты. Анализ изотопного состава углерода с помощью соот- 
ветствующей аппаратуры проводится либо на месте, либо в специализированном 
центре. 
Диагноз о наличии или отсутствии патологии ставится после сравнения изотоп- 
ного состава углерода выдыхаемой углекислоты после приема меченого препарата 
а) с контрольным замером; б) с данными по изотопному составу углерода в выды- 
хаемом воздухе, полученными в результате клинических испытаний данной диагно- 
стики по принятой методике. 
22 - 1970 
674 Глава 18. Изотопы в медицине 
Необходимо отметить следующие достоинства теста дыхания: 
• неинвазивность метода, что дает возможность проводить диагностику в наибо- 
лее щадящем режиме для всех категорий пациентов; 
• относительно быстрое получение результатов исследования — от К) мин до 
нескольких часов, тогда как на проведение подобных исследований другими 
методами может затрачиваться до нескольких суток; 
• высокая чувствительность и специфичность метода; 
• возможность использования метода для мониторинга проводимого лечения; 
• получение не только качественных, но и количественных оценок степени пато- 
логии исследуемых органов. 
Эти особенности делают изотопный тест дыхания весьма привлекательным для 
широкого использования в диагностических целях. 
18.3.2. Примеры практического применения изотопного теста дыхания 
В настоящее время наиболее распространенным в клинической практике изо- 
топным тестом дыхания является так называемый уреазный тест на выявление ин- 
фицированности желудка пациента Helicobacter pylori бактериями [1-4]. Спираль- 
ные грам-отрицательные бактерии были обнаружены на слизистой оболочке желуд- 
ка более полувека назад, но они не вызывали особого интереса до начала 80-х гг., 
когда был разработан метод культивирования организмов из биопсийного материа- 
ла слизистой оболочки. В 1983 г. австралийский врач Барри Маршалл обнаружил, 
что Я pylori почти всегда присутствует в желудке пациентов, страдающих хрониче- 
ским гастритом или язвой. Бактерии сами по себе язвы желудка или двенадцатипер- 
стной кишки не вызывают, однако провоцируют воспалительные процессы в же- 
лудке и ослабляют естественную защиту слизистой от воздействия кислотной среды 
желудка; при этом Я. pylori стимулирует гиперсекрецию соляной кислоты, воздей- 
ствуя на механизмы ее регуляции. Если проводимая терапия приводит только к 
снижению кислотности желудка без эрадикации бактерии, то язва обычно затягива- 
ется, однако после прекращения лечения очень часто возникает повторно. 
В настоящее время наличие Я pylori обычно определяется с помощью гистоло- 
гических исследований тканей желудка. Данный метод является весьма точным, 
однако, если бактерии распределены неравномерно (например, в 1 - 5 % случаев они 
присутствуют в теле желудка и отсутствуют в антральной его части или наоборот), 
может быть получен ложноотрицательный результат. Кроме того, все биопсийные 
методы являются инвазивными, что создает определенные неудобства для пациен- 
тов и повышает риск инструментального заражения. 
Относительно точным неинвазивным методом является серологический тест на 
определение антител к Helicobacter pylori. Антитела к Я. pylori выявляют у 95 % 
инфицированных больных. Однако для контроля за проводимой терапией этот тест 
не подходит, поскольку антитела в крови сохраняются в течение нескольких (от 4 
до 24) месяцев после проведенного лечения, когда самих бактерий в желудке уже 
нет. 
Неинвазивный изотопный тест дыхания альтернативен серологическому тесту и 
является наиболее подходящим для мониторинга проводимого лечения. Тест дыха- 
ния может использоваться также и для ранней диагностики заболевания, поскольку 
его высокая чувствительность (98%) и специфичность A00%) позволяют выявлять 
присутствие Я pylori уже на ранних стадиях заболевания. 
Изотопный тест дыхания 
675 
Использование карбамида, меченного изотопом углерода 14С или стабильным 
изотопом 13С, основано на способности уреазы — фермента, выделяемого бактери- 
ей, разлагать (гидролизовать) карбамид на аммиак и углекислый газ по реакции. 
О 
H2N-C-NH2 
Н2О 
NH3 
СО2 
Кров о 
елудок 
Схема протекания биохимических реакций с участием изотопов углерода. 
включенных в состав карбамида, приведена на Рис. 18.3.1. 
При замене изотопа углерода 
12С в карбамиде на изотоп углерода 
14С или 13С в выдыхаемой углеки- 
слоте можно зарегистрировать из- 
менение изотопного состава угле- 
рода. Если Helicobacter pylori у об- 
следуемого пациента отсутствует, 
то приведенная выше реакция не 
идет и изотопный состав отличаться 
от природного не будет. 
Кривая на Рис. 18.3.2. [1] пока- 
зывает зависимость числа распадов 
в минуту радиоактивного изотопа 
углерода 4С, содержащегося в 
1 ммоле выдыхаемой углекислоты, 
в зависимости от времени, прошед- 
шего после приема 1 мкКи меченого 
карбамида. Данные приведены для 
пациентов, чей тест на Н. pylori ока- 
зался положительным. (У здоровых 
пациентов наличие радионуклида 
14С в выдыхаемой углекислоте находится в пределах естественного фона). Видно, 
что для получения результата с хорошей точностью можно делать один единствен- 
ный забор выдыхаемого воздуха 
через 10 минут после приема 
карбамида. 
Преимущества исследования 
с меченым карбамидом перед 
другими методами диагностики 
связаны с: 
• высокой специфичностью и 
чувствительностью метода; 
• неинвазивностью; 
• возможностью выявления Н. 
Тонкий кишечник 
Рис. 18.3.1. Схема протекания реакции в организ- 
ме при изотопном тесте дыхания по диагностике 
Я. pylori в желудке. 
2 
5 
6 
3000 
2000 - 
1000 
О 10 20 
Время, мин 
Рис. 18.3.2. Выделение радионуклида 14С (выра- 
женное в распадах в минуту) с выдыхаемой угле- 
кислотой у пациентов, инфицированных Н. pylori. 
Все данные приводятся для 1 ммоля СО2. 
Pylori у лиц, которым противо- 
показано или затруднено прове- 
дение эзофагогастродуоденоско- 
пии: состояние декомпенсации 
22* 
676 Глава 18. Изотопы в медицине 
при заболеваниях органов дыхания, сердечно-сосудистой системы, резко выра- 
женная деформация шейно-грудного отдела позвоночника, сужения пищевода, 
ригидность глотки, большой зоб и т. д., а также в ситуациях, когда взятие био- 
псийных образцов сопряжено с риском развития кровотечения (на фоне анти- 
коагулянтной терапии); 
• суммарной оценкой колонизации Я pylori слизистой оболочки желудка; 
• быстрым получением данных анализа; 
• возможностью одномоментного обследования большого числа пациентов; 
• простотой выполнения теста. 
При использовании для проведении изотопных тестов дыхания стабильного 
изотопа углерода 13С G0-100 мг 99 % 13С-карбамида) изменяется лишь время забо- 
ра выдыхаемого воздуха: так для теста на Я pylori он производится через 30 минут 
после приема препарата. 
Концентрация стабильного изотопа углерода 13С в природе составляет -1,1 %. 
Типичные значения изотопного отношения в выдыхаемой углекислоте (до приема 
препарата) составляют величину порядка S=-30%o [5]. Здесь и далее изотопное 
отношение приводится в 5 единицах, где 5— относительная разница между опре- 
деляемым и стандартным изотопным соотношением, измеряемая в частях на 1 тыс.: 
где IR,td = 0,011237 для углерода. 
Кратковременные (в течение часа) флуктуации S, не связанные с наличием в 
желудке Я. pylori, как правило, не превышают 2-3,5 %о. У пациентов, страдающих 
Я pylon-ассоциированным гастритом или язвенной болезнью, добычно находится 
в диапазоне 10-250%о. Пациент считается инфицированным, если после приема 
карбамида значение 5увеличивается более чем на 3,5 %о [5]. 
Клинические испытания показали, что изотопные тесты дыхания дают хорошо 
воспроизводимые результаты, совпадающие с гистологическими исследованиями. 
Повторное тестирование может несколько изменить абсолютные значения изотоп- 
ного соотношения, однако не переводит пациентов из одной категории в другую. 
Весьма перспективным является использование изотопного теста дыхания при 
определении печеночной недостаточности и цирроза печени с помощью меченых 
препаратов фенилаланина, галактозы, эритромицина, а также выявление чрезмерно- 
го роста микрофлоры тонкого кишечника с использованием ксилозы. Дыхательный 
тест с меченой галактозой является хорошим маркером в диагностике таких приоб- 
ретенных заболеваний печени, как алкогольный или первичный билиарный циррозы 
печени. Авторы [6, 7] считают, что этот тест является хорошим прогностическим 
инструментом для динамического наблюдения за пациентами, страдающими при- 
обретенными хроническими заболеваниями печени. Немаловажно, что при исполь- 
зовании данного теста у пациентов с хроническим гепатитом С была получена 
сильная корреляция со степенью выраженности у них фиброза печени. 
Галактоза, принятая перорально, выводится из крови пациента, страдающего 
циррозом печени, значительно медленнее, чем здорового. Поэтому измерение ско- 
рости окисления изотопа углерода 1314С, входящего в состав меченой галактозы, 
Изотопный тест дыхания 
677 
X 
S 
сч 
О 
и 
12 3 
Время после приема галактозы, ч 
Рис. 18.3.3. Скорость окисления [14С]-галактозы до 
в выдохе для здоровых (•) и пациентов, стра- 
дающих циррозом печени (+) после приема 10 г С- 
галактозы A0 мкКи) на 1 м2 поверхности тела. Сред- 
нестатистическое отклонение от среднего ± 2,8. 
может быть использовано для 
диагностики цирроза печени с 
помощью теста дыхания (Рис. 
18.3.3). 
Данные работы [8] пока- 
зывают четкое разделение па- 
циентов на две группы: 1-ая — 
пациенты, страдающие цирро- 
зом печени, и 2-ая— здоро- 
вые. Как видно из Рис. 18.3.3, 
скорость окисления углерода, 
содержащегося в 14С A3С)-га- 
лактозе до СО2 у пациентов, 
страдающих циррозом печени в 
2,5-3 раза меньше, чем у здо- 
ровых людей. Кроме того, мо- 
мент времени, когда содержа- 
ние 14С (С13) изотопа углерода в 
выдыхаемой углекислоте мак- 
симально, для больных цирро- 
зом наступает на 40 - 60 мин позже, чем для пациентов без данной патологии. По- 
этому измерение изотопного состава углерода 14С A3С) через 1-2 часа после прие- 
ма меченой галактозы может дать информацию о состоянии печени пациента. 
Примером использования изотопного теста дыхания для изучения воздействия 
различных фармпрепаратов служит эритромициновый тест по определению актив- 
ности цитохромов Р-450 (Рис. 18.3.4). Цитохромы Р-450 являются гемопротеинами, 
связанными с мембранами, ко- 
торые находятся в печени и иг- 
рают существенную роль в ме- 
таболизме множества эндоген- 
ных и экзогенных компонент, 
включая стероидные гормоны и 
лекарства. Дефект цитохрома 
может приводить к снижению 
скоростей метаболизма опреде- 
ленных лекарственных препа- 
ратов и, как следствие, к отрав- 
лению ими. 
Использование в изотопном 
тесте дыхания изотопно мечено- 
го эритромицина позволяет оп- 
ределить активность HLp-гена и 
степень воздействия ряда лекар- 
ственных препаратов, таких как 
дексаметазон, рифампицин и др., 
на организм человека. 
N-метил- 
эритромицин 
\. 
// 
N-диметил- 
эритромицин 
Цитохром 
Исследуемое 
лекарство 
/ 
\ 
/ 
N. 
+ 
СО2 
Метаболит 
Печень 
Рис. 18.3.4. Изотопный тест дыхания по определению 
активности цитохромов печени. 
678 Глава 18. Изотопы в медицине 
18.3.3. Безопасность теста дыхания 
На сегодняшний день формальное разрешение к клиническому использованию 
получил только дыхательный тест на диагностику Н. pylori с использованием как 
14С-, так и 13С-карбамида. 
В тестах, проводимых рутинно, количество радиоактивного изотопа 14С, вводи- 
мого в виде метки в препараты теста дыхания, как правило, эквивалентно 1 мкКи. 
При этом доза облучения, полученная пациентом во время теста, сравнима с дозой, 
получаемой человеком за 1 сутки при его пребывании в зоне естественного радиа- 
ционного фона. Время вывода меченого соединения из организма обычно составля- 
ет несколько суток. В случае теста дыхания по определению Я. pylori 90 % радио- 
нуклида выводится в первые 12 часов после приема препарата. Таким образом, риск 
облучения пациента сводится к минимальному. 
Использование в изотопном тесте дыхания радионуклида 14С или стабильного 
изотопа углерода 13С с точки зрения точности полученных результатов абсолютно 
идентично. Однако, поскольку процентное содержание стабильного изотопа в приро- 
де достаточно велико ~ 1,1 % (для 14С эту цифру можно принять равной 0), а для уве- 
ренной регистрации уровень 13С в выдыхаемой углекислоте должен превосходить 
естественные флуктуации ~0,7%о [9], то необходимое обогащение углеродных со- 
единений, применяемых в тесте дыхания, может достигать значительных величин. 
Следует отметить, что использование препаратов с высокой степенью обогаще- 
ния иногда является необходимым условием проведения изотопного теста дыхания, 
поскольку большие количества некоторых низкообогащенных препаратов, напри- 
мер таких как аминопирин, могут быть небезопасными для человека. 
Количество стабильного изотопа углерода 13С, используемое в единичном тесте 
дыхания, составляет величину порядка 16 -150 мг и зависит от вида обследования и 
массы пациента (или площади поверхности его тела). Следует заметить, что коли- 
чество 13С, содержащееся в препарате для теста дыхания, значительно меньше су- 
точного потребления стабильного изотопа углерода с пищей ~ 3 г. 
Поскольку биологические свойства веществ, в состав которых входят разные 
изотопы, сильно отличаются только для соединений, содержащих водород или дей- 
терий (когда 2Н/1Н = 2), а для изотопов более тяжелых элементов, таких как углерод 
или азот A3С/12С= 1,08, 15N/14N= 1,07), их отличие пренебрежимо мало, то прием 
препаратов даже с большим содержанием 13С не должен отрицательно повлиять на 
здоровье обследуемого пациента. Поэтому применение максимально низкой дозы в 
основном диктуется желанием снизить себестоимость изотопного теста дыхания. 
Ограничение снизу на дозы препарата, обогащенного стабильным изотопом углеро- 
да 13С, связано с тем, что: а) используемый препарат не является единственным ис- 
точником углерода, окисляющегося до СО2; б) превышение по 13С в выдыхаемой 
углекислоте не может быть ниже естественных флуктуации стабильного изотопа 
углерода. 
Использование стабильных изотопов в качестве маркера препаратов теста ды- 
хания является предпочтительным, так как при этом: 
• отсутствует даже минимальный риск облучения; 
• возможно многократное проведение теста; 
• можно использовать "коктейль" из изотопов, участвующих в одном и том про- 
цессе и, следовательно, определить скорость одной и той же (избранной) реак- 
ции с помощью различных меток. 
Изотопный тест дыхания 
679 
В настоящее время, благодаря относительно низкой себестоимости и простоте 
реализации, 14С-дыхательный тест довольно широко используется для диагностики 
наличия Н. pylori в желудке Однако, если говорить о перспективе применения ды- 
хательного теста для диагностики широкого спектра заболеваний (см. Таблицу 
18.3.1), то использование стабильного изотопа углерода ЬС является предпочти- 
тельным. 
18.3.4. Аппаратура для теста дыхания 
Методы измерения изотопного состава углерода, содержащегося в выдыхаемом 
воздухе, зависят от типа вводимой метки. Так, для регистрации радиоактивного 
изотопа углерода 14С ф-излучение со средней энергией 49 кэВ и максимальной 
156 кэВ) используют сцинтилляционные счетчики [10]. 
Основные требования, предъявляемые к регистрирующей аппаратуре, происте- 
кают из необходимости детектирования низкоэнергетического р-излучения с интен- 
сивностью порядка фоновой. Для уменьшения количества ошибочно регистрируе- 
мых отсчетов обычно используется контур, состоящий из двух независимых детек- 
торов и работающий в режиме совпадений. Результирующая чувствительность 
счетчика также зависит от вида сцинтиллирующей жидкости и "счетной геомет- 
рии", определяющих эффективность преобразующего канала. 
По сравнению с радиоактивным изотопом углерода 14С, имеющего относитель- 
ную концентрацию ~10~12, доля стабильного изотопа 13С в природном углероде су- 
щественно выше и составляет 1,1237%. Естественные флуктуации 13С/12С в выды- 
хаемой углекислоте достигают ~0,5-0,7%о; именно они и определяют минималь- 
ный сигнал, детектируемый как превышение над фоном, а также требования к чув- 
ствительности регистрирующей аппаратуры на уровне 1-0,1%о. Кроме того, вся 
аппаратура, использующаяся в клинической практике, должна быть относительно 
проста в обращении и иметь достаточную скорость обработки проб выдыхаемого 
воздуха. 
Для определения доли стабильного изотопа углерода 13С в углекислоте выды- 
хаемого воздуха могут быть использованы следующие методы: масс-спектрометрия 
[11], оптогальванический [12] и оптоакустический эффекты, а также абсорбционная 
ИК-спектроскопия [5, 13]. 
Методы изотопного анализа с 
применением лазерного излучения 
основываются на однозначной связи 
спектральных переходов с конкретны- 
ми изотопами. Использовать оптогаль- 
ванический эффект (см. принципиаль- 
ную схему на Рис. 18.3.5) для опреде- 
ления изотопного состава углерода 
выдыхаемой углекислоты впервые 
было предложено Д. Мюрником и Б. 
Пиром в 1994 г. [12]. При резонансном 
поглощении излучения 12> 3СО2-лазера 
в газовом разряде изменяется эффек- 
тивное электрическое сопротивления 
разряда, причем величина этого изме- 
нения прямо пропорциональна кон- 
К детектору 
2 
Зеркало 2 
Стандартный Фоновый Диагностируемый 
13 
лазер 
Зеркало 1 
12 
СОг лазер 
Рис. 18.3.5. Принципиальная схема прибора 
на основе оптогальванического эффекта для 
определения изотопного отношения 
13СО2/12СО2. 
680 Глава 18. Изотопы в медицине 
центрации поглощающих частиц. Измерив импеданс разряда можно вычислить кон- 
центрацию данного изотопа. 
Преимущество использования СО2-лазера для определения изотопного соотно- 
шения 13С/12С в данной схеме достаточно очевидно, так как его излучение автома- 
тически находится в резонансе с молекулярными переходами исследуемого образца 
и, следовательно, наблюдаемый оптогальванический эффект максимален для обоих 
изотопов. Изменение скорости ионизации в разряде приводит к изменению сопро- 
тивления разряда, причем интегральный по времени отклик линейно зависит от 
плотности 13СО2 A2СО2) и мощности стимулирующего лазерного излучения. 
Еще одним способом определения изотопного соотношения является метод аб- 
сорбционной спектроскопии, основанный на измерении резонансного поглощения 
излучения молекулами углекислого газа [5, 13]. Монохроматическое излучение ди- 
одного лазера проходит через кювету с анализируемым газом, где происходит его 
резонансное поглощение, а затем регистрируется приемником инфракрасного излу- 
чения. Точное измерение параметров линий поглощения дает возможность рассчи- 
тать по ним изотопическое отношение 13С/12С. 
Вследствие нагрева диодного кристалла последовательными импульсами тока, 
частота излучения лазера во время импульса перестраивается контролируемым об- 
разом. В результате анализатор изотопного отношения на базе диодного лазера ра- 
ботает как спектрофотометр высокого разрешения. Длина волны диодного лазера 
подбирается таким образом, чтобы в пробе выдыхаемого воздуха можно было од- 
новременно зарегистрировать неперекрывающиеся линии поглощения 12СО2 и 13СО2 
сравнимой интенсивности. Точность измерения концентрации 13С в выдыхаемой 
углекислоте данным методом составляет 0,1%о. 
Сравнение результатов анализа изотопного отношения в выдыхаемой углеки- 
слоте, полученных оптогальваническим методом и методом лазерной абсорбцион- 
ной спектроскопии, с результатами, полученными с помощью масс-спектрометри- 
ческого метода, дает хорошее совпадение полученных значений. 
В настоящее время общепризнано, что изотопный тест дыхания является опера- 
тивным, высокоточным чувствительным методом диагностики различных заболева- 
ний, а методика проведения дыхательного теста проста в использовании и ком- 
фортна для пациентов. Проводимые работы по наращиванию мощностей производ- 
ства изотопов углерода и созданию специализированной и недорогой аппаратуры 
для измерений изотопного состава выдыхаемого воздуха позволяют надеяться на 
скорое внедрение этой методики в повседневную клиническую практику. 
Литература к Главе 18 
К разделу 18Л 
1. Munze R. II Proc. Int. Seminar on "Radiolsotopes in Life Sciences". Archamps. ESI. 
1996. V. 42. 
2. Adelstein S. J., Manning F.D. (Ed) II Isotopes for Medicine and the Life Sciences. 
Washington. D.C. National Academy Press. 1995. 132 p. 
3. Государственная Фармакопея СССР. Минздрав СССР. XI-изд. Вып. 1. М.: Ме- 
дицина. 1987. С. 78. 
Литература к Главе 18 681 
4. Хольнов Ю.В., Чечев В.П., Каминов Ш.В. II Справочник. Оцененные значения 
ядерно-физических характеристик радиоактивных нуклидов, применяемых в 
технике и медицине. М.: Энергоатомиздат. 1984. 
5. Гусев НГ, Дмитриев П.П. II Справочник. Квантовое излучение радиоактивных 
нуклидов. М.: Атомиздат. 1977. 
6. Козлова М.Д., МалининА.Б., Севастьянова А. С. и др. II Патент РФ №1242181 от 
27.04.93 с ПР от 15.03.84. 
7. Левин В.И., Старовойтова Л. П., КодинаГЕ. и др. //Мед. радиол. XXI. 1976. 
Т. 7. С. 38. 
8. Гликопротеины. Ред. Готтшалк А. М: Мир. 1969. Т. 2. 251 с. 
9. БусевА.И. II Аналитическая химия индия. // М: Наука. 1958. 186 с. 
10. Левин В.К, КодинаГ.Е, Новоселов В. О. //Координационная химия. 1973. Т. 3. 
С. 1503. 
11. Тарасов Н Ф., Кодина Г.Е., Корсунский В.Н. II Итоги науки и техники. Радиаци- 
онная биология. 1991. Т. 10. Вып. 6. 
12. BlokD., FeitsmaR.I.J., Vermeij P., Pauwels E.J.K. //Eur. J. Nucl. Med. 1999. V. 26. 
P. 1511. 
13. CoxJ.P.L, Craig A.S., Helps I.M. et al. //J. Chem. Soc. Perkin Trans. 1990. V. 1. 
P. 2567. 
14. McMurry T.J. II Bioconjugate Chem. 1992. V. 3. P. 108. 
15. Муравьев И.A. II Учебник технологии лекарств и галеновых препаратов. М: 
Медгиз. 1961. 783 с. 
16. БратцевВА.} КодинаГ.Е, МалининА.Б. IIМед. радиол. 1989. Т. 34. С. 76. 
17. KlefferK., NuzbergerN. //Nucl. Med. Communications. V. 10. P. 51. 
18. Nakano S., Kinoshita K., Jinnouchi S. et al. II J. Nucl. Med. 1989. V. 30. P. 337. 
19. Tamura K., Utsunoniya K., Nakatani Y. et al. //Eur. J. Nucl. Med. V. 26. P. 1310. 
20. Bourguignon M.H., Pauwels E.K.J., Loc'h C, Mariere B. II Eur. J. Nucl. Med. 1997. 
V. 24. P. 331. 
21. IroshnikovaH.G, Klimova T.P., Stanko V.L II Isotopenpraxis. 1973. V. 2. P. 50. 
22. VerbriggenR. II Int. J. Appl. Radial Isot. 1987. V. 38. P. 303. 
23. Левин В.И. II Получение радиоактивных изотопов. М.: Атомиздат. 1972. 256 с. 
24. Кодина ГЕ, Козлова М.Д} Краснов Н.Н. и др. II Патент РФ №2126271 от 
20.02.99. 
25. Kodina G.E., Korpusov G.V., FilyaninA.T. //Proc. Second Int. Conf. on Isotopes. 
Sydney. Australia. 1997. P. 56. 
26. КузинаА.Ф., СиницынВ.И. //Технеций. М.: Атомиздат. 1981. 145 с. 
27. Wei Г., Lin B.-L. andKungH.F. II Appl. Radial Isot. 1990. V. 41. P. 763. 
28. Dewanjee M.K. II Seminars in Nucl. Med. XX. 1990. V. 1. P. 5. 
29. Rigo P., Paulus P., Kaschten B.J. et al. II Eur. J. Nucl. Med. 1996. V. 23. P. 1642. 
30. HerholzK., Heiss W.-D., Rudolf J., JeskeJ. //Eur. J. Nucl. Med. 1989. V. 15. P. 577. 
31. Mazioffa J. C, Huang S.-C, PhelpsM.E. et al. II J. Cerebral Blood Flow Metab. 
1985. V. 5. P. 70. 
32. Wagner HN. II J. Nucl. Med. 1985. V. 26. N. 7. P. 679. 
33. BergstromM., LundgvistH, Ericson K. et al II Aacta radiologica. 1987. V. 28. 
P. 225. 
34. Chen J.-J., Huang S.-J., Finn RD. et al. II J. Nucl. Med. 1989. V. 30. P. 1249. 
35. HartwigP., Lindner К J., TedroffJ. et. al /П. Neural. Transm. 1992. V. 87. P. 15. 
682 Глава 18. Изотопы в медицине 
36. BjurlingP., Watanabe Y., MalmborgP., LangstromB. II Appl. Radial Isot. 1988. 
V. 39. P. 572. 
37. HortiA., RavertKT., DannalsRR, Wagner H.N. //J. Labelled Сотр. Radiopharm. 
1992. V. 31. P. 1029. 
38. DeJesusA.T., SunderlandJJ., NicklesJ.R., MukherjeeJJ. II Appl. Radial Isol 
1990. V. 41. P. 433. 
39. Johstrom P., Stone-ElanderS, Duelfer T. II J. Labelled Сотр. Radiopharm. 1994. V. 
34. P. 147. 
40. Antoni G., Langstrom B.J. //Label. Сотр. Radiopharm. 1989. V. 27. P. 571. 
41. RamS, SpicerD. //Label. Сотр. Radiopharm. 1989. V. 27. P. 661. 
42. SheltonM.E, Dence CS, Hwang D.-R. et al II J. Nucl. Med. 1989. V. 30. P. 351. 
43. Wilson A.A., DannalsRE, RaventH.T. et al. II J. Label. Сотр. Radiopharm. 1989. 
V. 27. P. 589. 
44. SunderlandJJ., de Gesus, Martin C.C, NicklesRJ. II Nucl. Med. 1989. V. 30. 
P. 840. 
45. Tewson T. //Nucl. Med. Biol. 1989. V. 16. P. 533. 
46. HawacherK., Coenen H.H., StOcklin G. II J. Nucl. Med. 1986. V. 27. P. 235. 
47. KrasikovaR.N., Kodina G.E. II Em. J. Nucl. Med. 1999. V. 26. N. P. 774. 
48. H.B. Корсаков II Руководство по ПЭТ радиохимии (в печати) 
49. Husak V., KopeckyP., Vildekll J. Nucl. Med. Biol. Adv. Proc. 3-rd World Congr. 
Paris. 29 Aug. - 2 Sept. 1982. 1983. V. 1. P. 693. 
50. Johansson GL, Mattsson S.} Carlsson S. II In: 3-rd Int. Radiopharm. Dosimetry 
Symp., HHS Publication FDA 81-8166. U.S. Dep. Health and Human Services 
Rockville. 1981. P. 602. 
51. Atkins H.L., Srivastava S.C., Meinken C.E. and Richards P. II J. Nicl. Med. Technol. 
1985. V. 13. P. 136. 
52. BrihayeC, GuillaumM., O'Brien HA. et al. //Appl. Radial Isotopes. 1987. V. 38. 
P. 213. 
53. КорсунскийВ.Н, ТарасовН.Ф., КодинаГ.Е, МалииииА.Б. //Мед. радиол. 1991. 
Т. 36. С. 27. 
54. Johansen В., Spice Н. II Technetiumverbindugen Chemische und radio- 
pharmakologische untersuchengen unter besoderer Berucksichtigung von 
Technetium-Thiol-Komplexen. Rosendorf. 1981. 213 p. 
55. Ikeda /., Inoue O., Kureta K. II Int. J. Appl. Radial Isotopes. 1976. V. 27. P. 681. 
К разделу 18.2 
1. Ter-Pogoasian M.M., Raicher M.E, Sobel B.E. II Scientific American. 1980. V. 2. 
P. 131. 
2. Гольдаискип В.И. II Физ. химия позитрона и нейтрона. М.: Наука. 1968. 
3. Krasikova R.N., Kodina G.E. II J. Nucl. Med. 1999. V. 26. P. 774. 
4. Шимчук Г.Г. II Оборудование для клинических центров позитронной эмиссио- 
ной томографии. Конверсия в машиностроении. 1999. Т. 3-4. С. 74. 
5. Марченков Н.С., Деревяико ЕЛ. и др. II ВАНТ. Сер. ОЯФ. 1990. Вып. 11A9). 
С. 112. 
6. Марченков Н.С., Деревяико Е.П. и др. II Там же С. 113. 
Литература к Главе 18 683 
К разделу 18.3 
1. Peura DA., Pambianco DJ. et. al II The Am. J. of Gastroenterology. 1996, V. 91. 
P. 233. 
2. Graham D. Y.} Klein P.D., Evans DJ. et. al. II The Lancet. 1987. P. 1174. 
3. KleinP. D., MalatyH.M., MartinR.F. et. al II Gastroenterology. 1996. V. 91. N. 4. 
4. Baton K, Gold C, Dworkin H. et al II. The J. of Nuclear Medicine. 1998. V. 39. 
P. 2012. 
5. Ивашкин В.Т., Никитина Е. И., Степанов ЕВ. и др. //Рос. ж. гастроэнтерологии, 
гепатологии, колопроктологии. 1999. № 2. С. 530. 
6. ReichenJ. et al II Hepatology. 1991. V. 14. P. 504. 
7. Merckel С et al. II Hepatology. 1996. V. 24. P. 820. 
8. Shreeve W.W., ShoopJ.D., OttD.G. andMclnteerB.B. II Gastroenterology. 1976. 
V. 71. P. 98. 
9. SchoellerD., Schneider J., Solomons N. et. al. II J. of Laboratory and Clinical 
Medicine. 1977. V. 90. P. 412. 
10. PY-test, The 14C-Urea Breath Test for Helicobacter Pylori. User's Guide. Tri-Med 
Specialties Inc. 
11. Halliday D. and Thompson G.N. II The Use of Stable Isotopes in Medical Chemistry, 
in Essential Chemistry and Applications II. 1988. P. 173. 
12. MurnickD.E, ColganM. J., Lie H.P. andStonebackD. II SPEE. 1996. V. 2678. 
P. 454. 
13. StepanovEV.} ZyrianovP.V., Milaev V.A. et. al. II SPIE. 1999. V. 3829. P. 68. 
684 
Глава 19 
ПРИМЕНЕНИЕ СТАБИЛЬНЫХ ИЗОТОПОВ 
В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ 
И БИОЛОГИИ 
ЮМ. Логинов, Л. П. Похлебкина 
Введение 
Бурное развитие в середине двадцатого века инструментальных методов опре- 
деления изотопного состава элементов и производство доступных по цене химиче- 
ских соединений, с измененным по отношению к природному (естественному) изо- 
топным составом изучаемого элемента, позволило ведущим зарубежным организа- 
циям и научно-исследовательским учреждениям нашей страны использовать метод 
стабильной изотопной "метки" в сельскохозяйственных, биологических, биохими- 
ческих, санэпидемиологических и других исследованиях. 
К настоящему времени наиболее используемыми в этих исследованиях являют- 
ся стабильный изотоп азота 15N, несколько менее — стабильный изотоп углерода 
13С, и заметно меньше — стабильный изотоп кислорода 18О. 
Одним из наиболее значимых химических элементов в сельском хозяйстве и 
биологии в целом является азот. Он входит в структуру аминокислот, а, следова- 
тельно, белков и других важных органических соединений живых организмов. К 
настоящему времени опубликованы тысячи работ, посвященных превращению это- 
го элемента в живой природе. Появление метода 'метки" с использованием азота, 
обогащенного тяжелым изотопом 15N, позволило исследователям впервые ответить 
на многие вопросы. 
Так, в агрохимических и почвенных исследованиях были определены коэффи- 
циенты использования растениями азота разных форм (окисленного и востанов- 
ленного) из вносимых удобрений в зависимости от климатических, почвенных и 
других условий; исследованы трансформация азотных удобрений в почвах; пере- 
ход азота удобрений в органическое вещество почвы; потеря азота удобрений из 
пахотного слоя почвы в результате вымывания и денитрификационных процессов 
и многое другое. 
Наиболее полно теория и практика использования изотопа 15N в биологиче- 
ских и сельскохозяйственных исследованиях были изложены в 1974 году в зару- 
бежных обзорах Л. Фиедлера и Г. Прокша [1] и в отечественной литературе в 
монографии под редакцией члена-корреспондента ВАСХНИЛ Д. А. Коренькова в 
1977 году [2]. 
Основные понятия и термины 685 
19.1. Основные понятия и термины 
Использование стабильных изотопов в биологических и сельскохозяйственных 
исследованиях базируется, прежде всего, на предположении, что каждый изотоп 
исследуемого элемента равноценно и пропорционально одинаково участвует во 
всех процессах превращения этого элемента. Однако, если элементарный азот атмо- 
сферы содержит 0,3663 % стабильного изотопа азота 15N, то в других соединениях 
химически связанный азот имеет естественный изотопный состав, несколько отлич- 
ный от естественного элементарного атмосферного азота. Так, Owens [3] в восьми 
исследованных почвенных образцах обнаружил содержание тяжелого азота 15N на 
0,005 % больше, чем в естественном атмосферном азоте. Bremner с соавторами [4] 
определили содержание изотопа 15N в целинном пылеватом суглинке как 0,373 %. 
Hoering [5, 6] приводит следующее содержание изотопа азота 15N (ат. %): листья 
белого клевера — 0,362, морские водоросли — 0,367, метан — 0,361, аммонийная 
соль — 0,369. 
Аналогичное можно сказать к о кислороде (естественное содержание тяжелого 
изотопа кислорода 18О в атмосфере 0,2039%) и углероде (естественное содержание 
тяжелого изотопа углерода 13С в углекислом газе атмосферы — 1,107%). Различие 
изотопного состава названных элементов в различных природных соединениях свя- 
зано с изотопным эффектом. Однако, если в экспериментах используются соедине- 
ния с относительно высоким, по сравнению с естественным, содержанием тяжелых 
изотопов, то влияние изотопного эффекта практически не скажется на результатах 
исследований. Метод "метки" химических соединений с использованием стабиль- 
ных изотопов азота, кислорода и углерода базируется на измерении изотопного со- 
става газов (N2, NO, NO2, О2, СО и СО2), в который переводят исследуемый эле- 
мент. Изотопный состав измеряют с помощью масс-спектрометров или спектраль- 
но-изотопных анализаторов. При этом следующие термины и понятия используют- 
ся для расчета количества меченых стабильными изотопами препаратов при их 
трансформации в биологическом круговороте. 
Атомный % тяжелого изотопа — выраженное в процентах количество атомов 
тяжелого изотопа, отнесенное ко всему количеству атомов элемента: 
Am % mI = т1/(т1 + Л1)-100 , A9.1.1) 
где т1 — количество атомов тяжелого изотопа, л/ — количество атомов легкого эле- 
мента. 
Избыток атомного % тяжелого изотопа: 
Избт1(%)=Ат % т1-Ат % °/, A9.1.2) 
где Am %mI — атомный процент тяжелого изотопа, найденного в исследуемом ма- 
териале, Am % °1— атомный процент тяжелого изотопа в естественном состоянии. 
Массовое (весовое) количество химического соединения, меченного тяжелым 
изотопом, поступившее в растения, почву, органические соединения и т.д., рассчи- 
тывают по уравнению изотопного разведения: 
686 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
А=(Избт1об/Избт1исх)С 
A9.1.3) 
где А — массовое количество соединения, меченного тяжелым изотопом, посту- 
пившее в исследуемый объект, Изб т1об — избыток атомного процента тяжелого 
изотопа, найденного в объекте, Изб т1исх — избыток атомного процента тяжелого 
изотопа в исходном химическом соединении, G — массовое количество исследуе- 
мого соединения, найденное в исследуемом объекте. 
Используя формулу A9.1.3), необходимо учитывать, что инструментальные ме- 
тоды анализа изотопного состава элемента определяют содержание тяжелых изото- 
пов в атомных процентах. Перевод атомных процентов в массовые (весовые) осу- 
ществляют по формуле: 
Масс % mI = Am % mLam /(A00 -Am %Л1) ал + Am % т1алI00, A9.1.4) 
где Масс % т1 — массовый процент тяжелого изотопа, Ат % mI — атомный % тяже- 
лого изотопа, Am % л/ — атомный процент легкого изотопа, ат — атомная масса тя- 
желого изотопа, ал—атомная масса легкого изотопа. 
В Таблице 19.1.1 приводится разница между атомными и массовыми процента- 
ми тяжелых изотопов азота 15N и кислорода 18О. 
Таблица 19.1.1 
Атомный % 
15N 
5 
10 
20 
Массовый % 
15N 
5,34 
10,63 
21,13 
Разница в % 
(относит.) 
6,80 
6,30 
5,65 
Атомный % 
180 
5 
10 
20 
Массовый % 
18Q 
5,59 
11,11 
21,95 
Разница в % 
(относит.) 
11,80 
11,10 
9,75 
Из Таблицы 19.1.1 видно, что с увеличением обогащения элемента тяжелым 
изотопом относительная разница между атомным и массовым процентами умень- 
шается. Разница между атомным и массовым процентами увеличивается тем боль- 
ше, чем больше разница в атомной массе между тяжелым и легким изотопами. 
Фактически на практике в расчетах используют атомные проценты, так как раз- 
ница в конечных результатах составляет меньше 1 % (относительного). 
Помимо сказанного, необходимо иметь в виду, что химические соединения, 
обогащенные тяжелым изотопом, имеют иной молекулярный вес, чем естественные 
соединения. Для получения высокоточных результатов, при расчетах следует учи- 
тывать изменения атомной массы в зависимости от обогащения тяжелым изотопом. 
Так, В.Б. Замятина [2] приводит пример с навеской мочевины (CO(NH4J) с 80 ат. % 
15N и содержанием 30 мг-экв азота. Если не учитывать изменение атомной массы 
обогащенного 15N азота, то навеска мочевины для эксперимента должна составить 
900,9 мг. С учетом же атомной массы обогащенного 15N азота она составит 924,9 мг 
(разница составляет около 2,5 относительных %). Однако для обычно проводимых 
агрохимических исследований указанные изменения в атомном весе, как правило, 
не учитываются, так как связанная с ним ошибка значительно меньше ошибок, вы- 
званных другими причинами. 
Аппаратура для подготовки проб к изотопному анализу азота 687 
19.2. Аппаратура для подготовки проб 
к изотопному анализу азота 
Как указывалось выше, наибольшее количество исследований в области сель- 
ского хозяйства и, в частности, в агрохимии связано с круговоротом азота в приро- 
де. Поэтому техника определения изотопного состава этого элемента наиболее от- 
работана и усовершенствована. 
Для перевода азота, связанного в химических соединениях, в элементарную 
форму — N2, наиболее удобную для масс-спектрометрических и спектрально- 
изотопных измерений, в агрохимических исследованиях широко используют метод 
Къельдаля-Иодельбауэра с последующим окислением аммония гипобромитом на- 
трия в щелочной среде. Заметно меньше распространен модифицированный метод 
Дюма, который позволяет получить молекулярный азот прямо из анализируемой 
пробы. 
В случае использования метода Къельдаля-Иодельбауэра навеску анализируе- 
мого материала, например почвы, помещают в реактор (колба Къельдаля) из стекла 
марки Ругех, добавляют фенолсерную ки- 
слоту с катализаторами (селен, сернокислый 
калий и сернокислая медь) и оставляют на 2 
часа для проведения реакции нитрования 
(образования циклических нитросоедине- 
ний). Затем добавляют 1 г металлического 
цинка и после одночасовой экспозиции ос- 
торожно нагревают смесь до 420°С, выдер- 
живая ее при этой температуре в течение 
15-18 часов. В этом случае все образован- 
ные соединения восстанавливаются до ами- 
нов, а затем до аммония. 
Аммоний отгоняют в щелочной среде в 
перегонных установках (см. Рис. 19.2.1) и 
связывают серной или борной кислотой в 
приемных склянках. Методом титрования 
отогнанной жидкости определяют общее 
содержание азота. Далее оттитрованный 
раствор подкисляют и упаривают до объема 
2-5 мл. Полученная жидкая проба готова 
для масс-спектрометрических или спек- 
трально-изотопных измерений. 
Для перевода аммонийного азота в его элементарную форму N2 наиболее широ- 
ко используют метод Риттенберга [7, 8]. Он заключается в окислении аммония ги- 
побромитом натрия в щелочной среде в условиях глубокого вакуума. 
Химические превращения протекают по следующей реакции: 
Рис. 19.2.1. Установка для дистил- 
ляции аммиака. 1 — колба Къельдаля 
с образцом, 2 — соединительная 
насадка, 3 — каплеуловитель, 4 — 
холодильник, 5 — приемная колба, 
6 — воронка с пробкой, 7 — парооб- 
разователь, 8 — ловушка конденсата. 
688 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
Рис. 19.2.2. Схема устройства 
Зерцалова для получения газооб- 
разного азота. 1 — реакционный 
сосуд, 2 — вымораживающая 
ловушка, 3 — емкость для сбора 
газа, адсорбционный насос, 5 — 
детектор вакуума, 6 — вакуум- 
ный кран. 
Избыток кислоты в жидких пробах, обрабатываемых гипобромитом, может 
привести к образованию Вг2, который мешает измерениям: 
ВГ+ОЬГ+2Н+ *-> Н2О+Вг2 
По этим причинам перед напуском газа в масс-спектрометр или ампулу для 
спектрально-изотопного анализатора, он должен 
быть пропущен через ловушку с жидким азотом. 
Это также очищает газ от иона NO+, который 
образуется из N2O во время ионизации азота. 
Кроме того надо учитывать, что из приготовлен- 
ного гипобромита могут выделяться молекулы 
О2 и N2O. Это надо иметь в виду при получении 
газообразного азота, меченного тяжелым изото- 
пом. Гипобромит должен храниться в темной 
склянке при низких температурах. 
Большие исследования по технике масс- 
спектрометрических измерений изотопного со- 
става азота в агрохимических объектах были 
проведены во Всесоюзном научно-исследо- 
вательском институте удобрений и агропочвове- 
дения (ВИУА) им. Д.Н. Прянишникова. В рабо- 
тах этого института В.В. Зерцалов [2] описывает 
устройство для получения газообразного азота одновременно из нескольких проб 
гипобромитным методом. Это устройство (Рис. 19.2.2) выгодно отличается от тра- 
диционно используемых тем, что вместо ртутного или паромасляного диффузного 
насоса применен адсорбционный насос, с помещенным в него активированным уг- 
лем марки СКТ. Кроме того, в нем отсутствует громоздкий насос Теплера с боль- 
шим количеством ртути. 
Адсорбционный насос В.В. Зерцалова (Рис. 19.2.3) 
состоит из стеклянного корпуса 1 и вставленного в 
него стакана 2 из медной сетки. Пространство между 
стаканом и стенками корпуса заполнено активирован- 
ным углем марки СКТ. Перед заполнением уголь про- 
каливают на воздухе при температуре 400°С, несколь- 
ко раз промывают дистиллированной водой и высу- 
шивают при температуре 80°С на воздухе. Перед ра- 
ботой адсорбционный насос помещают в съемный 
трубчатый нагреватель и откачивают форвакуумным 
насосом до давления 5-6 Па E*1 (Г2 мм рт. ст.) при 
температуре 25О-ЗОО°С. После охлаждения до ком- 
натной температуры его помещают в ловушку с жид- 
ким азотом. В этом случае насос обеспечивает более 
100 циклов откачки сосуда объемом 150 см3 до давле- 
ния не выше 1,3-10~2 Па A-Ю мм рт. ст.). В процессе Рис 19 2 3 Адсорбцион- 
работы в каждом цикле измерения он должен быть ный насос конструкции Зер- 
предварительно откачан форнасосом до давления не цалова (пояснения в тексте) 
Аппаратура для подготовки проб к изотопному анализу азота 689 
выше 1,3'Ю 2 Па (Г1СГ4 мм рт. ст.). После насыщения адсорбент можно регенериро- 
вать, нагревая его в вакууме при температуре 250 - 300°С, как описано выше. 
Схема устройства для получения газообразного азота одновременно из несколь- 
ких образцов, описанная В.В. Зерцаловым [2] приведена на Рис. 19.2.2. Все детали 
устройства изготовлены из стекла марки С-47-1. При получении газообразного азо- 
та на этом устройстве часть его теряется, поэтому объем ампулы должен быть та- 
ким, чтобы собрать количество газа, необходимое для масс-спектрометрического 
анализа. В данном устройстве объем емкости (ампулы) для сбора молекулярного 
азота равен 65 см3, а объем ловушки и сосуда Риттенберга (реактора, который обес- 
печивает смешивание гипобромита с жидкой пробой в вакууме) 5,5 см3. После от- 
качки системы сначала форвакуумным, а затем адсорбционным насосом до давле- 
ния не выше 0,1 Па (Н0~3 мм рт. ст.) перекрывают краны, соединяющие систему с 
форвакуумным и адсорбционным насосами. Затем проводят реакцию окисления 
аммония гипобромитом натрия, переливая гипобромит в ту часть сосуда Риттенбер- 
га, где находится проба, и после выделения газа перекрывают краном объем емко- 
сти для сбора молекулярного азота. После этого емкость отсоединяют от системы и 
присоединяют ее к напускной системе масс-спектрометра. Автор указывает, что 
количество азота в пробе должно быть не менее 1 - 2 мг. 
Схема многопозиционной установки В.В. Зерцалова для непосредственного 
ввода образцов в масс-спектрометр приведена на Рис. 19.2.4. 
к источни- 
ку ионов 
Рис. 19.2.4. Стеклянная система напуска N2 в масс-спектрометр конструкции 
Зерцалова 1 — дозирующие вентили, 2 — вымораживающая ловушка, 3 — 
вакуумный кран, 4 — адсорбционный насос, 5, 6 — вакуумные краны, 7 — 
пробирки для ампул с газом и металлическим грузиком, 8,11 — съемная вымо- 
раживающая ловушка, 9 — сосуд Риттенберга, 10 — датчик давления. 
690 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
KJPOP. . 
оШюиу' 
Рис. 19.2.5. Схема универсаль- 
ной установки для получения 
газообразного азота с максималь- 
ным сбором газа. 1 — насос Теп- 
лера, 2 — сосуд Риттенберга, 3 — 
съемная вымораживающая ло- 
вушка, 4 — вакуумный кран ам- 
пулы, 5, 7, 9 — трехходовой ваку- 
умный кран, 6, 8 — угловой ваку- 
умный кран, 10 — датчик давле- 
ния газа, 11 — сосуд Дюара с 
жидким азотом, 12 — выморажи- 
вающая ловушка. 
Схема универсальной вакуумной установки, 
традиционно используемой для заполнения азо- 
том ампул при масс-спектрометрических или 
разрядных трубок при спектрально-изотопных 
измерениях, приведена на Рис. 19.2.5. 
После откачки всей системы форвакуумным 
насосом, диффузионным насосом откачивают 
верхнюю часть насоса Теплера, ампулу, сосуд 
Риттенберга и съемную ловушку в жидком азо- 
те. Затем последовательно отключают диффу- 
зионный насос краном 6, проводят окисление 
аммония гипобромитом в сосуде Риттенберга, 
отключают ловушку и сосуд Риттенберга кра- 
ном 7 и напускают в нижнюю часть насоса Теп- 
лера, атмосферный воздух с помощью крана 9. 
В этом случае большая часть газа, находящаяся 
в верхней части насоса Теплера вытесняется 
ртутью в ампулу или газоразрядную трубку. 
Конструкции ампулы и газоразрядной трубки, 
предложенные Ю.В. Фроловым, приведены на 
Рис. 19.2.6. 
Метод Дюма [9], модернизированный для 
использования в масс-спектрометрических из- 
мерениях изотопного состава азота описывает 
R. Fiedler и G. Proksch A). В этом случае орга- 
нический материал окисляется окисью меди, а 
выделяющиеся газы, исключая азот, поглоща- 
ются окисью кальция. При анализе 
окисленных форм азота (NO3, NO2) 
их необходимо восстановить до 
молекулярного азота окислением 
меди до окиси меди. Реакцию про- 
водят в вакууме в закрытой трубке. 
Описываемый метод, в отличие 
от метода Къельдаля-Иодельбауэра, 
пригоден для анализа самых разно- 
образных материалов (органические 
и неорганические соединения, био- 
логические, почвенные, раститель- 
ные образцы, включая и жидкие 
пробы). Так как в отечественной 
литературе эта методика не очень 
широко отражена, ниже приводится 
ее оригинальное описание. 
место 
отпайки 
ампулы 
кварцевая 
газоразрядная 
емкость 
скапиляром 
соосный 
шлиф-кран 
из стекла 
Рис. 19.2.6. Газоразрядная трубка (слева) 
для спектрально-изотопных измерений, стек- 
лянная ампула (справа) для сбора газа при 
масс-спектрометрических измерениях конст- 
рукции Фролова. 
Аппаратура для подготовки проб к изотопному анализу азота 691 
При подготовке образцов для масс-спектрометрических измерений хорошо из- 
мельченный сухой материал или выпаренная досуха жидкая проба вводятся в запа- 
янную с одной стороны трубку объемом около 6 мл из стекла марки Ругех, заранее 
заполненную реактивами. Предварительно трубки прокаливаются вместе с поме- 
щенной в них окисью меди, восстановленной чистой медью и свежеприготовленной 
окисью кальция. Если в образце отсутствуют окисленные формы азота, добавление 
восстановленной чистой меди необязательно. Прокаливание трубок проводится при 
температуре 500°С в течение 3 часов. Окись кальция заранее прокаливают при тем- 
пературе 1000°С. Количество азота в анализируемой пробе должно составлять 0,5 - 
5 мг. Количество реагентов в трубке (окись меди и окись кальция) должно быть как 
минимум вдвое больше количества, теоретически требуемого для окисления мате- 
риала пробы и поглощения выделившихся продуктов пиролиза (Н2О, СО2 и т.д.). 
Например, для разложения 0,15 г растительного материала в трубку необходимо 
поместить 1,6 г окиси меди и 1,5 г окиси кальция. 
Загруженные пробой и реактивами трубки подключаются к высоковакуумной 
системе и откачиваются до тех пор, пока внутри их не образуется вакуум 10 - 5-10" 
2 мм рт. ст. Обычно для этого необходимо 5 мин для неорганических или органиче- 
ских соединений с низким давлением пара и 15 мин для растительного или анало- 
гичного материала. Без образцов давление в трубках после откачивания должно 
достигать 510 мм рт. ст. После откачивания трубка отпаивается, отпаянный конец 
отжигается в течение 2 мин для предотвращения растрескивания стекла. Содержи- 
мое трубок тщательно перемешивается. Затем их помещают в горизонтальном по- 
ложении в муфельную печь и проводят пиролиз при температуре не выше 570°С в 
течение 3-4 часов. После охлаждения газовое содержимое трубок вводится в напу- 
скную систему масс-спектрометра после прохода через ловушку с жидким азотом. 
Следует учитывать, что при температуре более 570°С стекло марки Ругех размягча- 
ется и трубка может разрушиться под давлением находящихся в ней газов. Следует 
учитывать также то обстоятельство, что некоторые марки термостойкого стекла реагиру- 
ют с окисью кальция, образуя силикаты кальция. Вследствие этого при охлаждении по- 
являются трещины. Это относится и к кварцу при температуре 600°С. 
Если для масс-спектрометрических исследований используются заполненные 
ампулы, они должны легко разбиваться в напускной системе масс-спектрометра 
металлическим грузом с использованием магнита, находящегося снаружи напуск- 
ной системы. При использовании ампул, подготовленных по методу Дюма, авторы 
данной публикации использовали конструкцию ампулы, указанную на Рис. 19.2.7 и 
напускные системы для масс-спектрометра, указанные на Рис. 19.2.8. 
В масс-спектрометрических измерениях, как правило, определяют масс-спектры 
молекулярного азота (молекулярные линии 28, 29, и 30). В этом случае содержание 
15N определяется из выражения: 
Am % 15N = [B87 + 2-307> 100] / [2( 287 + 297 +30/)] = 
= [A/2-287 + 307) / ( 287 + 297 + 307)] 100 , A9.2.1) 
где / — интенсивность соответствующей линии масс-спектра. 
692 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
ко входу в систему 
г а 
вид сбоку вид спереди 
Рис. 19.2.7. Ампула для 
газообразного азота, полу- 
ченного методом Дюма. 
пористый 
стеклянный фильтр 
пористый 
стеклянный фильтр 
ко входу е систему 
металлический 
шарик 
герметично 
навин читающееся 
дно 
Рис. 19.2.8. Конструкция напускных систем в масс- 
спектрометр при использовании ампул с газообразным азотом, 
полученным по модифицированному методу Дюма. 
Если предположить, что в замкнутом объеме имеется одинаковое количество 
молекул азота с молекулярным весом 30 A5N2) и 28 A4N2) и их физико-химические 
свойства одинаковы, то реакция изотопного обмена может быть выражена уравне- 
нием: 
14N2 + 15N2 <-> 2 14N15N . A9.2.2) 
При получении молекулярного азота гипобромитным методом или если газ на- 
ходится в газоразрядной трубке спектрального анализатора, между молекулами азо- 
та наступает изотопное равновесие. Из уравнения A9.2.2) на основании закона дей- 
ствующих масс следует: 
К' (( 14N-15NJ) / (( 14N2)-( 15N2)) = 22/ A-1) = 4, A9.2.3) 
где Kpam— константа равновесия. 
В этом случае атомный % 15N можно рассчитывать из соотношения интенсив- 
ностей только двух линий масс-спектра молекулярного азота: ^7 / 297 или 297 / 307 или 
287/307. 
Из уравнения A9.2.3) следует: 
A5N2) = (A4N-15NJ)/DA4N2)). 
Подставив это отношение в формулу A9.2.1), имеем: 
1) A9.2.4) 
15N = 
Am % 15N = 100 / BR + 1), 
= 28//29/. 
Из уравнения A9.2.3) также следует: 
Результаты практического использования азота в сельском... 693 
A4N2) = (A4N-15NJ)/DA5N2)). 
Подставив это отношение в формулу A9.2.1), имеем: 
Am % 15N - 100 ((ДУ2) + 1), A9.2.5) 
' = 29//30/. 
Аналогично, при отношении./?" = 28//30/имеем: 
Am % 15N - 100 / ((Я"+1I/2). A9.2.6) 
В тех случаях, когда изотопного равновесия не наблюдается, например, при не- 
обходимости анализа изотопного состава атмосферного азота, обогащенного 15N2, с 
использованием масс-спектрометра (исследование прямым методом фиксации ат- 
мосферного азота биологическими организмами) необходимо определение интен- 
сивностей всех трех молекулярных линий в масс-спектре азота B8, 29, 30). 
При использовании спектрально-изотопных анализаторов в этом нет необходи- 
мости, так как изотопное равновесие неуравновешенной газовой смеси наступает в 
газоразрядной трубке. 
19.3. Теория и практика спектрального анализа 
изотопного состава азота 
Теория и практика эмиссионного спектрального анализа изотопного состава 
азота в нашей стране были разработаны в Научно-исследовательском институте 
физики (НИИФ) при Ленинградском государственном университете в конце 50-х - 
60-х годов (А.Н. Зайдель, Г.В. Островская, А.А. Петров, Н.Г. Жадкова, Г.С. Лазеева 
и др.) [2]. Метод основан на измерении относительной яркости кантов электронно- 
колебательных полос изотопных молекул N2, возбуждаемых в высокочастотном 
безэлектродном разряде. 
Для различных электронно-колебательных полос двухатомных молекул азота 
изотопные сдвиги изменяются от 0 до 30 А в зависимости от разницы между коле- 
бательными квантовыми числами верхнего и нижнего электронных состояний, при 
переходе, между которыми образуется данная система полос. Благодаря высокой 
гомологичности спектров изотопов, отношение яркостей изотопных компонентов 
электронно-колебательной полосы VII пропорционально отношению концентраций 
С11 С соответствующих изотопных молекул A4N2, 14N15N, 15N2). При этом коэффи- 
циент пропорциональности весьма близок к 1 (отличается от 1 не более чем на 1 - 
1,5%). Отсюда: 
Г/1 = А-(С1/С). A9.3.1) 
Указанные авторы отмечают следующие достоинства спектрально-изотопного 
метода анализа: 
1. Большие изотопные сдвиги позволяют использовать приборы средней диспер- 
сии (призменные или с решеткой), т.е. относительно дешевую аппаратуру. 
2. Гомологичность спектров изотопов обеспечивает малое влияние условий разря- 
да на относительную яркость изотопных компонент и, следовательно, сравни- 
тельно малую случайную составляющую погрешности анализа. 
694 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
3. Простая зависимость относительной яркости кантов электронно-колебательных 
полос изотопных компонент от отношения концентраций изотопных молекул в 
разряде позволяет создать безэталонные методики, что упрощает проведение 
изотопного анализа. 
Для спектрально-изотопного анализа азота используются полосы второй поло- 
жительной системы молекулы азота. Анализ концентрации 15N от 0,365 ат % (есте- 
ственное содержание) до 50 ат % осуществляется по полосе Я = 2976,8 А. Анализ 
более высоких содержаний тяжелого азота 15N проводится по полосе Я = 3804,9 А. 
Аналитические полосы N2 возбуждаются в высокочастотном разряде в узких 
(диаметр 1-2 мм) кварцевых трубках с внешними электродами. Оптимальное дав- 
ление газа в газоразрядной трубке 1-2 мм рт. ст. Излучение разлагается в спектр 
сканирующим монохроматором. Усиленный фототок с фотоумножителя записыва- 
ется регистрирующим устройством (потенциометром или с помощью компьютера). 
Расчет относительного содержания изотопов производится по измеряемым на реги- 
строграмме пикам, пропорциональным яркостям кантов изотопных компонент. Ин- 
тенсивность кантов измеряется от уровня фона вблизи полосы. Следует учитывать, 
что такие компоненты, как СО и N0, мешают измерениям на полосе Я = 2976,8 А. 
Любые кислородсодержащие примеси, например, О2, СО2 и Н2О, способствуют ин- 
тенсивному образованию в разрядной трубке N0 и СО. На указанной полосе мак- 
симально допустимая спектральная ширина щелей монохроматора 1,5 А. 
При использовании монохроматора средней дисперсии с достаточно широкими 
щелями ротационная структура полос не разрешается, а полосы на регистрограмме 
имеют характерный несимметричный вид: резкий кант и плавно спадающая интен- 
сивность "крыла" полосы. Поэтому изотопная структура аналитической полосы в 
принципе не может быть полностью разрешена, и нужно учитывать взаимное пере- 
ложение (взаимовлияние на интенсивность кантов) компонент изотопной структуры 
(Рис. 19.3.1). 
at 
Рис. 19.3.1. Измерение коэффициентов подложки, X = 2976,8 A: A-Am % 15N = 10%; 
Б - Am % % = 0,365%; * - полоса 14N2 (v' = 3;v" = 1). 
Результаты практического использования азота в сельском... 695 
Для обеспечения достаточной точности измерения интенсивности кантов изо- 
топных компонент полосы необходимо, чтобы более интенсивная компонента нахо- 
дилась на "крыле" более слабой. Поэтому полоса N2 Я = 2976,8 А, имеющая поло- 
жительный изотопный сдвиг, пригодна для измерения изотопного состава азота с 
обогащением 15N < 50 %. При больших обогащениях измерения лучше проводить на 
полосе Я = 3804,9 А с отрицательным изотопным смещением. 
Учет взаимовлияний (переложений) производится с помощью так называемых 
коэффициентов подложки К, величина которых равна отношению яркости "крыла" 
налагающейся полосы (в месте подложки) к яркости ее канта /0. Место подложки 
совпадает с положением канта измеряемой изотопной компоненты. В расчетах надо 
использовать три коэффициента, показанных в работе Г.С. Лазеевой и А.А. Петро- 
ва, смысл которых ясен из Рис. 19.3.2. 
Рис. 19.3.2. Учет переложений изотопной структуры аналитической полосы N2: 
X = 2976,8 А; а — схема взаимного переложения изотопных компонент; б — 
введение коэффициентов подложки: К[, К2, К^. 
Коэффициент К\ учитывает наложение крыла полосы 15N2 на кант соседней по- 
лосы 14N15N, а также крыла полосы 14N15N на кант полосы 14N2: 
К\ - 
A9.3.2) 
где 3 — расстояние между вершинами (пиками) кантов соседних молекул. 
Коэффициент К2 учитывает наложение крыла полосы 15N2 на кант полосы 14N2: 
K2=hd/h, A9.3.3) 
Коэффициент K^ (он существенен при анализе вблизи естественных содержаний 
изотопа 15N по пикам 29/ и ^Г) учитывает обратное переложение, т.е. подложку от 
696 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
контура полосы 14N2 под кант полосы 14N15N (и равным образом подложку от канта 
полосы 14N15N под кант полосы 15N2): 
Къ =/V/o- A9.3.4) 
Определение коэффициентов подложки осуществляется заранее по контурам 
полосы 14N2 в азоте с естественным изотопным составом и учетом изотопной струк- 
туры Я = 2976,8 А при достаточно высоких концентрациях тяжелого изотопа азота 
(Am % 15N > 10). В силу достаточно близкого подобия формы контуров изотопных 
молекул эти же коэффициенты пригодны для полос 14N15N и 15N2. Техника опреде- 
ления подложек подробно описывается Г.С. Лазеевой и А.А. Петровым [2]. 
Из системы уравнений: 
/2=29/+/С130/+/Сз28/, A9.3.5) 
где /ь /2 и /3 — высоты пиков, относящиеся к молекулам 15N2, 14N15N и 14N2, полу- 
ченные на регистрограмме;30/, 291 и 28/ — неискаженные, скорректированные высо- 
ты этих же пиков; Kh Къ Къ — соответствующие коэффициенты переложения изо- 
топных компонент, имеем: 
A9.3.6; 
29/ = h- 
Дальнейшие расчеты изотопного состава азота проводятся по формулам A9.2.4 - 6). 
19.4. Результаты практического использования азота 
в сельском хозяйстве 
Описанные инструментальные методы определения тяжелого изотопа азота да- 
ли в руки исследователей, занимающихся проблемами агрохимии, биохимии и эко- 
логии, мощный инструмент, который позволил ответить на многие вопросы и ре- 
шить задачи, не решаемые ранее. 
К концу 70-х годов двадцатого столетия в ряде обзорных работ были подведены 
итоги этих исследований. 
У нас в стране пионерами по внедрению метода стабильной изотопной метки 
были Ф.В. Турчин и его коллектив на Долгопрудной опытной станции НИИУИФ 
[10], В.Б. Замятина и ее коллектив во ВНИИ удобрений и агропочвоведения им. 
Д.Н. Прянишникова [11], Н.А. Сапожников и его коллектив во ВНИИ сельскохо- 
зяйственной микробиологии [12] и ряд других учреждений. 
В настоящее время этот метод настолько хорошо освоен, что практически во 
всех ведущих НИИ бывших союзных республик применяют в исследованиях метод 
метки стабильным изотопом 15N. В отечественной литературе обстоятельный обзор 
Результаты практического использования азота в сельском... 697 
по применению 15N в агрохимических исследованиях сделан НИ. Борисовой в 
1967 г. [3]. 
Основное количество публикаций к этому времени посвящены исследованиям 
баланса азота удобрений, превращения его в почве и степени усвояемости расте- 
ниями. Эти вопросы имеют большое практическое значение, так как позволяют 
наиболее рационально использовать в практике сельского хозяйства азотные удоб- 
рения, которые являются одним из основных компонентов питания растений и в 
значительной мере определяют конечный урожай. 
В середине 60-х гг. впервые в нашей стране В.Б. Замятиной и Д.Н. Коренько- 
вым с сотрудниками были использованы стационарные полевые лизиметры для 
изучения баланса азотных удобрений меченных 15N. В результате ими был установ- 
лен точный баланс азотных удобрений в системе почва-растение в естественных 
условиях. Впервые была дана количественная характеристика отдельных процессов 
превращения азотных удобрений. В этих опытах исследовались количество исполь- 
зуемых растениями азота из удобрений и из почвы, вымывание азотных удобрений 
атмосферными осадками, потери азота удобрений в процессе денитрификации и 
закрепление его в почве. Впервые показано, что закрепленный в почве азот удобре- 
ний в последующие годы становится значительно менее доступен растению, чем 
внесенный в первый год. 
С помощью 15N были впервые определены степень усвоения сельхозкультурами 
азота удобрений. Оказалось, что коэффициент использования азотных удобрений 
значительно меньше установленных ранее разностным методом без применения 
метки. Степень использования азота в удобрениях для сельскохозяйственных куль- 
турами в разных почвенно-климатических зонах в основном не превышает 50 %, по 
сравнению с 70-80 %, как это было принято ранее. Коэффициент использования 
азотных удобрений зависит от форм вносимого азота, способов и сроков его внесе- 
ния, климатических факторов и других условий. 
Как показали исследования с 15N, газообразные потери азота удобрений после 
внесения их в почву в результате процессов денитрификации могут быть сущест- 
венны и в среднем составлять 24 % от внесенной дозы. Однако при определенных 
условиях газообразные потери могут достигать до 50 % от внесенной дозы удобре- 
ний. Исследования показали, что в парующей почве газообразные потери азота 
больше, чем при произрастании на ней растений. 
Изменились представления о роли известкования в денитрификационных про- 
цессах окисленных форм азотных удобрений. Если ранее считалось, что известко- 
вание стимулирует газообразные потери азота в почве, то в исследованиях 
НИ. Борисовой A983) было показано, что известкование кислых дерново- 
подзолистых почв уменьшает газообразные потери азота из нитратных форм удоб- 
рений. Если ранее считалось, что основные потери азотных удобрений связаны с 
вымыванием их в нижние горизонты почвы, то применение метки 15N показало, что 
такое вымывание азотных удобрений крайне незначительно и наблюдается в основ- 
ном на песчаных почвах. На этих почвах вымывание составляет лишь 5-1 % от 
внесенного количества. Н.И. Борисова приводит в своем обзоре данные, которые 
показывают, что примерно треть внесенного азота удобрений переходит в состав 
органического вещества почвы. При этом он находится в соединениях, трудно ус- 
ваиваемых растениями. Количество азота, перешедшего из удобрений в трудноус- 
698 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
ваиваемые органические соединения почвы, может колебаться от 10 до 60 % от вне- 
сенного количества. 
Использование азотных удобрений с тяжелым изотопом 15N позволило просле- 
дить за скоростью превращения азота, поступившего в растение и использованием 
его для синтеза аминокислот и белка [10]. В результате установлена последователь- 
ность образования аминокислот и впервые показано, что молекулы белка постоянно 
обновляются (старые распадаются — новые синтезируются). 
Молекулярный азот, меченный 15N, позволил исследователям прямо наблюдать 
фиксацию его из воздуха клубеньковыми бактериями бобовых культур и опреде- 
лить количество азота, усваиваемое бобовыми растениями из воздуха [14]. 
19.5. Использование тяжелого кислорода в биологических 
исследованиях 
Касаясь использования кислорода, меченного 18О, в биологических исследова- 
ниях, необходимо отметить работы Б.Б. Вартапетяна [15-17], проведенные в Инсти- 
туте физиологии растений (ИФР) АН СССР, который изучал скорость поступления 
и распределение Н218О в тканях различных органов растений фасоли. Автор обна- 
ружил, что не во всех органах растений сразу достигается равновесие между водой 
в тканях растений и водой питательного раствора. В листьях и корнях растений 
имеется какое-то количество труднообмениваемой воды. В других работах автор 
исследовал с использованием Н218О и 18О2 окисление катехинов, которые играют 
большую роль для получения качественного чая при его технологической перера- 
ботке. Было показано, что в состав окисляемых соединений включается как атмо- 
сферный молекулярный кислород, так и кислород Н2О. Наряду с прямым включе- 
нием в состав конденсированных продуктов, молекулярный кислород используется 
как акцептор водорода субстрата окисления. В своих исследованиях дыхания расте- 
ний с использованием 18О и Н218О автор показал, что молекулярный кислород, по- 
глощаемый из атмосферы при дыхании проростков пшеницы, не выделяется прямо 
с СО2 дыхания, а идет на образование Н2О в тканях растения, тогда как изотопный 
состав кислорода углекислоты дыхания соответствует изотопному составу воды 
ткани. Автором разработан метод для изотопного масс-спектрометрического анали- 
за кислорода органических соединений. 
Метод анализа изотопного состава кислорода в органических соединениях и 
биологических объектах предложил Ю.М. Логинов с соавторами. Авторы использо- 
вали препаративную газовую хроматографию для разделения газовой смеси, содер- 
жащей С18О, с последующим масс-спектрометрическим анализом этого соединения 
(Рис. 19.5.1). 
Ход определения состоит в следующем. Навеску, содержащую около 3 - 5 мг 
кислорода, подвергают пиролизу в вакууме вместе с углем при температуре 1150°С; 
время пиролиза 5 мин. Вместо угля можно использовать сажу или графит, опудрен- 
ный сажей D:1). В результате весь кислород навески переходит в СО. Продукты 
пиролиза, представленные смесью газов N2, CO, Н2, С?Ц и др. выдувают током ге- 
лия (газ-носитель) на колонку хроматографа, работающего в таком режиме, чтобы 
получить полное разделение компонентов по времени выхода из колонки. Это осо- 
бенно важно для компонентов, выходящих перед окисью углерода и после нее. Ко- 
Использование тяжелого кислорода в биологических... 
699 
гда компонент, предшествующий СО, полностью выйдет из хроматографической 
колонки, специальным распределительным устройством направляют ток газа- 
носителя через адсорбционную колонку, поставленную на выходе прибора. Эта ко- 
лонка представлена U-образной трубкой из стекла или нержавеющей стали с внут- 
ренним диаметром 5 мм и общей длиной 42 см, наполненной активированным уг- 
лем (пригоден уголь марок АГ-3 и БАУ). В период прохождения газа через колонку 
она охлаждается до -78°С. Кроме активированного угля пригодны и другие 
адсорбенты, например, цеолит типа СаА при 0°С. 
Рис. 19.5.1. Схема установки для изотопного анализа кислорода: 1 — реактор; 
2 — печи; 3 — трубка с серебром; 4 — четырехходовой кран, 5 — сравнительная 
ячейка хроматографа; 6 — рабочая ячейка хроматографа; 7 — колонка хроматографа; 
8 — самописец; 9 — интегратор; 10 — распределительное устройство для изменения 
направления потока газа; 11 — адсорбционная колонка; 12 — дозирующий вентиль 
для регулировки давления в адсорбционной колонке; 13 — ротаметр. 
Зарегистрированная на хроматограмме окись углерода (СО), проходя через ад- 
сорбционную колонку, полностью поглощается в ней, после чего колонку отклю- 
чают от прибора. Далее с помощью нормального шлифа колонку соединяют с напу- 
скной системой масс-спектрометра и окись углерода десорбируют при 200°С в те- 
чение 1-2 мин. Проведя измерение, колонку тщательно откачивают при 250°С, 
после чего она вновь готова к работе. Если анализ на масс-спектрометре сразу про- 
вести невозможно, адсорбционную колонку соединяют с вакуумной установкой 
(Рис. 19.2.5) и переводят описанным способом СО из колонки в стеклянную ампулу, 
где газ может храниться неограниченно долго. 
700 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
При малом количестве окиси углерода перед ее десорбцией из колонки пред- 
варительно откачивают гелий при температуре -196°С, и лишь после этого прово- 
дят десорбцию СО. 
Обогащение кислорода изотопом 18О определяют по формуле: 
А = (с + d).100 I (a+ b + c + d), A9.5.1) 
где: А — содержание 18О в атомных процентах, а, Ь, с, d — интенсивности линий 
масс 28, 29, 30, и 31, соответственно, или по формуле: 
А = 100/G? 4- 1), A9.5.2) 
где R- а I с. 
Формула A9.5.2) значительно удобнее, так как при ее использовании доста- 
точно измерить интенсивности линий всего лишь двух масс 28 и 30. Вывод этой 
формулы аналогичен выводу, сделанному при определении содержания 18О в об- 
разцах тяжелой воды, изотопно уравновешенной с СО2, как это описано у Барнарда 
[18]. Для реакции изотопного обмена: 
константу равновесия К можно записать в виде: 
К = сЪ /ad, отсюда Ъ /а = Ка /с, A9.5.3) 
Из последнего соотношения атомная доля изотопа 18О в анализируемой окиси угле- 
рода составляет: 
dl(b d I /XR1). A9.5.4) 
Выразив долю а в процентах, получим: 
А = 100/(KR+l). A9.5.5) 
Вычисление величины К для данных условий показало, что она близка к 1. Под- 
ставив ее в формулу A9.5.5), получают приведенную выше формулу A9.5.2). В этих 
расчетах не учитывается влияние сочетаний 12С17О и 13С17О, так как обычное со- 
держание стабильного изотопа кислорода 17О составляет всего лишь 0,04 %. 
Авторы исследовали "память" прибора и показали, что использование реакто- 
ров из кварцевого стекла приводит к значительной "памяти", связанной с изотоп- 
ным обменом между кислородом, входящим в состав кварцевого стекла, и анализи- 
руемой пробы. 
19.6. Использование ЯМР-метода с применением 13С 
для изучения структуры органического вещества почвы 
Освещая вопрос использования в сельском хозяйстве и биологии стабильного 
изотопа углерода 13С, прежде всего надо отметить, что, помимо традиционных ме- 
тодов исследования с помощью масс-спектрометрии и газовой хроматографии, в 
последние годы интенсивно начал использоваться метод ядерного магнитного резо- 
Использование ЯМР-метода с применением 13С... 701 
нанса (ЯМР). Этот метод был применен для исследования структуры и превращения 
органических соединений почвы с применением 13С. 
Серьезный обзор публикаций по этой теме проведен С.Н. Чуковым [19] . При- 
водим его практически без изменений. 
В конце 80-х годов произошел качественный скачок в применении метода ЯМР 
для биохимических исследований — наряду с расширением возможностей ЯМР в 
изучении ядер Н, С, N, Р и др. был разработан так называемый CPMAS-метод твер- 
дофазной регистрации спектров, включающий в себя кросс-поляризационную спек- 
троскопию с вращением образца под определенным углом, названным позднее 
"магическим". Это позволило получать в импульсном режиме достаточно удовле- 
творительные по разрешению спектры ЯМР твердофазных препаратов. Серьезный 
прогресс в параметрической интерпретации таких спектров был достигнут с приме- 
нением специальной математической обработки спектров на основе рядов Фурье 
(так называемая фурье-трансформация спектров), позволяющей выделить и количе- 
ственно оценить синглетные линии ЯМР при их наложении друг на друга или при 
высоком уровне шумов. Это позволило к настоящему времени разработать доста- 
точно надежную методику изучения состояния и структурного окружения атомов 
2Н, 13С, 15N, ^Na, 27A1,29Si, 31P и в препаратах гумусовых веществ. 
Таким образом, биохимики получили уникальный прямой неразрушающий 
твердофазный метод исследования углеродного скелета сложных органических 
макромолекул, который позволяет изучать также и процессы их взаимодействия 
между собой, с минеральными частицами и низкомолекулярными ксенобиотиками 
типа пестицидов и гербицидов. С этого времени произошел подлинный взрыв при- 
кладных исследований, которые серьезно углубили фундаментальные представле- 
ния об органическом веществе почвы, процессах его трансформации и характере 
взаимодействия с токсинами различной природы. 
Более того, вскоре были получены достаточно удовлетворительные спектры 
13С-ЯМР структурных компонентов органического вещества непосредственно в 
почвенном образце. К сожалению, получение качественных спектров требует очень 
продолжительного времени непрерывной работы импульсного радиоспектрометра 
ЯМР. Из-за относительно невысокого содержания органического углерода в поч- 
венных образцах для получения пригодного для интерпретации и математической 
обработки спектра необходимо накопление 30-50 тысяч сканов на каждом образце, 
что занимает более 30 часов работы прибора. 
Атрибутация сигналов ЯМР производится по величине химического сдвига, 
выраженного в ррт от нулевого значения, принадлежащего сигналу ЯМР эталонно- 
го вещества (тетраметилсилан). На спектре 13С-ЯМР (Рис. 19.6.1) показаны угле- 
родные структуры, характерные для соответствующих пиков ЯМР. Для анализа 
весьма обширной информации о распределении ядер углерода по различным струк- 
турным фрагментам, получаемой при анализе спектров 13С-ЯМР, обычно использу- 
ются достаточно подробные спектроскопические таблицы, в которых величинам 
химического сдвига соответствуют конкретные фрагменты молекулярной структу- 
ры органических макромолекул. Такие таблицы широко известны и неоднократно 
опубликованы. Поскольку в спектрах наблюдается некоторый разброс значений 
ррт в зависимости от стерической конфигурации окружения конкретных органиче- 
ских фрагментов и анизотропии химического сдвига, то при параметрической обра- 
702 Глава 19. Применение стабильных изотопов в сельском... 
ботке спектров обычно используют области или диапазоны химического сдвига, в 
которых наблюдаются сигналы этих фрагментов. В Таблице 19.6.1 представлены 
такие диапазоны, в основном соответствующие последним литературным данным. 
Carboriyl Aromatic 0-аЩЬ 
Рис. 19.6.1. Типичный твердофазный спектр ЬС-ЯМР в технике CPMAS препарата 
гумусовых веществ (по Glochin A., 1994). 
Для стандартизации количественных характеристик макромолекул в качестве 
формального показателя наиболее удобно использовать отношение углерода аро- 
матических структур к углероду алифатических цепей (AR/AL) или показатель 
ароматичности в процентах (AR/(AR + AL)). Сигналы от ароматических структур в 
этом случае обычно суммируются в области 106 - A60I70 ррт, алифатических — 
в области 0-105 ррт. 
Таблица 19.6.1 
Интерполяция спектров 13С - ЯРМ по величине химического сдвига 
Хим. сдвиг, ррт 
190-171 
170-106 
105-85 
80-41 
40-20 
Типы структур органического углерода 
С карбонилов в COOR 
Ароматический С и СН 
С эфиров и полисахаридов 
С углеводов, аминокислот С-СН, -СН2 
С алифатических цепей, алканов, жирных к-т 
С.Н. Чуковым в С. Петербургском государственном университете выполнены 
исследования по антропогенному воздействию на трансформацию органического 
вещества в почве. 
Автор приходит к выводу о том, что в результате антропогенного воздействия в 
пахотных и погребенных почвах по данным спектроскопии 13С-ЯМР происходит 
существенная трансформация молекулярной структуры гуминовой кислоты, выра- 
Литература к Главе 19 703 
жающаяся в увеличении как общего содержания ароматических структур, так в 
особенности их высококонденсированных разновидностей. 
Заключение 
В заключение отметим, что использование стабильных изотопов в решении 
прикладных задач сельского хозяйства и теоретических проблем биологии ускоряет 
прогресс в отраслях народного хозяйства, от которых зависит благосостояние всего 
человечества. 
Литература к Главе 19 
1. Fiedler R, Proksch G. II Analytica Chimica Acta. 1975. V. 78. P. 1. 
2. Методы применения изотопа азота 15N в агрохимии. М.: Колос. 1977. 
3. Owen L.D. II Soil. Sci. Soc. Amer. Proc. 1960. V. 24. P. 372. 
4. Bremner J.M, Cheng H.H and Edwards A.P. II FAO/IAER/ Report Technical 
meeting. Use of isotopes in soil. 1963. P, 429. 
5. Hoering T.C. II Science. 1955. V. 122. 
6. 6.Hoering T.C and Moor HE. II Geochin. Cosmochin. Acta. 1958. V. 13. P. 225. 
I, Rittenberg D., Wilson D.W., Nier A.O. andRiechman S.P.(Eds). II Preparation and 
measurement of isotopic tracers. Edwards. Ann Arbor. Mich. 1948. P. 31. 
8. Sprinson D.B. and Rittenberg D. IIJ. Biol. Chem. 1949. V. 180. P.707. 
9. Dumas J. II J. Pharm. Chem. 1834, V. 20. P. 144. 
10. Турчин Ф.В., Румынская MA., ПлышевскаяЕГ. //Физиология растений. 1955. Т. 1. 
II. Замятина В.Б. II Применение 15N в агрохимических исследованиях. В кн.: Удоб- 
рения и основные условия их эффективного применения. М.: Колос. 1970. 
12. Сапожников НА. II Агрохимия. 1973. № 2. 
13. Борисова НИ. II Агрохимия. 1967. № 12. 
14. Логинов ЮМ. //Агрохимия. 1966. № П. 
15. Вартапетян Б.Б., Курсанов А.Л. II Физиология растений. 1959. Т. 6. Вып. 2. 
16. Кислородный обмен растений в опытах с О18. - Известия АН СССР. Серия био- 
логическая. 1961. № 2. С. 213. 
17. Вартапетян Б.Б., Курсанов А.Л. II Доклады АН СССР. 1959. Т. 129. № 2. 
18. Барнард Дж:. II Современная масс-спектрометрия. М.: ИЛ. 1957. 
19. Чуков СН. II Вестник СПбГУ. Сер. 3. 1997. Вып. 4. 
Научное издание 
АВТОРСКИЙ КОЛЛЕКТИВ 
Андреев Б.М., Баранов В.Ю., Белов И.А., Бондаренко ВТ., ВасильчукА..К, 
Верещагин Ю.И., Воинова С.Е., Вороничев В.Т., Вязовецкий Ю.В., ГапоновЮ.В., 
Гришина В.Г., Демьянов А.В., ДятъкинА.П., Иванов А.С., ИнжечикЛ.В., 
ИнюшкинА.В., КарчевскипА.К, КодинаГ.Е., Козлова Е. К, Колесников Ю. А., 
Котов А.А., Кузьмин Р.Н., Кукулин В.И., Леонов А.Г., Летохов B.C., Лисица B.C., 
Логинов Ю.М., Мазалов Д.А., Марченков Н.С, \ Мишин В.А.\, Муромкин Ю.А., 
Невмержицкий В.И., Очкин А.В., Паль А.Ф., Петрушевич Ю.В., Пичугин В.В., 
Полевой А. С, Пономарев Л.К, Порембский В.И., Потанин Е.П, Похлебкина Л.П., 
Розенкевич М.Б., Рябов Е. А., СазыкинА.А., Самоплов Д. К, Сахаровский Ю.А., 
Свирщевскип Е.Б., Семенов СВ., СенченковА.П., Сенченков С.А., Старостин А.К, 
Субботин С А., Топоров Ю. Г., Фатеев В. К, Филиппов А. В., Фортов В. Е, ЧабакА.Ф. 
Научный редактор — член-корреспондент РАН, профессор Баранов В.Ю. 
Заместители научного редактора: 
доктор физико-математических наук Лисица B.C. 
доктор физико-математических наук, профессор Леонов А.Г. 
кандидат физико-математических наук Инжечик Л.В. 
кандидат физико-математических наук Новиков В. Д. 
Редактор — кандидат физико-математических наук Кузнецова Л.К. 
Корректор — Журавлева Г.М. 
Подписано в печать16.03.00. Формат 70x100/16 
Бумага офсетная. Усл. печ. л. 44 
Тираж 1000 экз. 
Заказ 1970 
Издательство по Атомной науке и технике ИздАТ 
Международной Ассоциации Союзов "Чернобыль-Атом': 
123182 Москва, ул. Живописная, д. 46, тел.: 190 9079 
Отпечатано в 111111 «Типография «Наука» 
121099 Москва, Г-49, Шубинский пер., д. 6 
